Боэций в книге "О двух природах" говорит, что природа есть то, что можно постичь умом. Вещь является умопостигаемой через свое определение и свою сущность. Сущность есть то, что обозначается через определение вещи. На основании сущности вещь существует

Согласно сущности вещи, если принять ее как природу - внутренний деятельный принцип порождения и всякий внутренний принцип изменения,  - она устроена так, что действует определенным образом, ведь ни одна вещь не может быть отделена от своей деятельности. 

Бытие вещи есть ее высшее совершенство, ибо без него вещь была бы ничем. "Это реальность всех реальностей и совершенство всех совершенств" (De potentia)

Субстанция это "вещь, которой не присуще существование в подлежащем"; «она есть то, что обладает качеством, которому не присуще существование в другом», (СG., I, 25, 10). Субстанция существует через себя саму, тогда как акциденция только через субстанцию как через подлежащее. Акциденции обращены к субстанции, которая не принадлежит к их роду.

Аристотелевская материя без формы не является сущностью, поскольку вещь познаваема через свою сущность и благодаря помещается в свой род и вид; род и вид определяются в соответствии с тем, что существует актуально. Форма является действительностью материи. Когда нечто добавляется к материи, материя получает не некоторое актуальное бытие, а бытие как таковое, новое бытие вообще. Поэтому процесс приобретения новой формы происходит не просто, а относительно [что это значит вообще??]

Род обозначает неопределенно все то, что есть в виде (ведь он обозначает не только материю). Равным образом и отличительный признак обозначает все то, что есть в виде, а не только форму; также и определение, как и вид, обозначает (нечто) целое. Однако это совершается различным образом, поскольку род обозначает целое как некоторое наименование, определяющее то, что является материальным в вещи, без определения самой формы, и поэтому род извлекается из материи, хотя (сам) он и не есть материя. Отличительный признак, напротив, подобен некоторому определению, взятому от определенной формы с опущением того факта, что он первично выступает как определенная материя; (отсюда) становится ясным, что, когда мы говорим о чем-то одушевленном, т.е. о том, что имеет душу, мы не определяем, чем оно является — телом или чем-нибудь иным. Однако определение, или вид, охватывает и то и другое, т.е. определенную материю, которую обозначает название рода, и определенную форму, обозначаемую названием отличительного признака.

Род, вид и отличительный признак соответствуют материи, форме и составному в природе, хотя и не являются тождественными с ними, поскольку ни род не есть материя, но берется из материи с целью обозначения целого, ни отличительный признак не является формой, но извлекается из формы для обозначения целого. Исходя из этого, мы говорим, что человек есть разумное живое существо, и не утверждаем, что он состоит из живого и разумного, по подобно тому, как мы говорим, что он состоит из души и тела. Ведь говорят, что человек состоит из души и тела, как некая третья вещь, образованная из двух других, не будучи ни одной из них, поскольку человек не есть ни душа, ни тело. 

О вещи говорят как об обозначенной (designatum, signatum), когда она может быть показана или указана пальцем. Это истинно для индивидуальной вещи, а не для абстрактной природы или сущности. Последняя может быть определена, а первая не может быть определена, но может быть только указана

Хотя и неопределенно — все то, что находится в виде определенным образом, — так и вид — поскольку вид сказывается об индивиде — должен обозначать — хотя и неопределенно — все то, что имеется в индивиде существенным образом.

Единство рода возникает по той причине, что род обозначает некую форму (хотя и неопределенно — эту или ту), которую отличительный признак выражает определенно; кроме то-го, именно данная форма обозначалась неопределенно через род.

Поскольку «человеческая природа» в своем понятии включает только то, на основании чего человек обладает тем, что делает его человеком, — то ясно, что из ее значения исключается (или изымается) определенная (или обозначенная) материя; а так как часть не сказывается о целом, то поэтому наименование «человеческая природа» не сказывается ни о человеке, ни о Сократе. И поэтому Авиценна говорит, что чтойность составного не есть само составное, чтойностью которого она является, хотя сама чтойность есть (нечто) составное. Например, человеческая природа, хотя и является составной, однако она не есть человек; более того, нужно, чтобы она была воспринята еще в чем-то, а именно — в обозначенной материи.

Но поскольку обозначение вида по отношению к роду происходит, как было уже сказано, через форму, а обозначение индивида по отношению к виду — через материю, — то поэтому необходимо, чтобы наименование, обозначающее то, из чего берется природа рода при опущении определенной формы, создающей вид, обозначало материальную часть целого; так, например, наименование «тело» обозначает материальную часть человека. А наименование, обозначающее то, из чего происходит природа вида при опущении обозначенной материи, обозначает формальную часть (целого). По этой причине наименование «человеческая природа» обозначается как некая форма, и о ней говорят, что она является формой целого, не смысле как бы добавляемой к сущностным частям, т.е. к материи и форме, подобно тому, как форма дома добавляется к его составным частям, — но, скорее, как форма, которая (сама) есть целое, т.е. включающее в себя и форму и материю, оставляя без внимания, однако, то, на основании чего материя пригодна для обозначения.

Итак, из всего этого становится ясным, что сущность человека обозначается наименованиями «человек» и «человеческая природа», однако, как было уже сказано, — разным способом; ведь наименование «человек» обозначает сущность человека как целое, так как оно не исключает обозначения материи, но имплицитно и без различения включает его в себя, поскольку мы уже выяснили, что род содержит отличительный признак. И поэтому наименование «человек» сказывается об индивидах. А наименование «человеческая природа» обозначает сущность человека как часть, поскольку содержит в себе только то, что присуще человеку — поскольку он есть человек, и исключает любое обозначение материи. И поэтому наименование «человеческая природа» не сказывается об индивидуальных людях. На этом основании наименование «сущность» иногда становится предикатом вещи — когда говорится, что Сократ есть некоторая сущность, а иногда отрицается — когда говорится, что сущность Сократа не есть (сам) Сократ.

Значения рода или вида, или отличительного признака соответствуют сущности на том основании, что она обозначается как целое, например, как в наименовании «человек» или «живое существо», поскольку в таком случае сущность содержит в себе имплицитно и без различения все то, что есть в индивиде.

Например, человеку — поскольку он есть человек — соответствует «разумное», «живое существо» и то другое, что входит в его определение; однако «белое» или «черное», или что-нибудь подобное (то, что не принадлежит к значению «человеческая природа») не соответствуют человеку — поскольку он есть человек. По этой причине, если бы спросили, может ли природа, понятая таким образом, считаться единой или множественной, то не следовало бы согласиться ни с первым мнением, ни со вторым, поскольку ни то, ни другое не входят в понятие «человеческая природа», но природа может оказаться и единой и множественной. Ведь если бы «множественность» принадлежала к значению «человеческая природа», то (последняя) никогда не могла бы быть единой, хотя она все же едина — поскольку она есть в Сократе. Таким же образом, если бы «единство» принадлежало бы понятию и значению «человеческая природа», то природа Сократа и Платона была тождественной, и не могла бы быть множественной во многих.

Сущность вещи есть то, что делает всякую вещь данного рода принадлежащей к нему. 

Итак, приходится сделать вывод, что человеческая природа имеет значение вида согласно бытию, каковое она имеет в уме. Ведь именно в уме человеческая природа обладает бытием, отвлеченным от всех (ее) индивидуальных свойств, и поэтому имеет однообразное значение по отношению ко всем индивидам, которые существуют вне души, поскольку она равным образом есть подобие всех (индивидов) и ведет всех их к познанию в силу того, что они суть люди. И по причине того, что человеческая природа имеет такое отношение ко всем индивидам, ум изобретает значение вида и приписывает (его) человеческой природе. И поэтому Комментатор, касаясь I книги «О душе», говорит, что ум есть то, что производит всеобщность в вещах; то же самое утверждает Авиценна в VIII книге своей «Метафизики». И хотя эта постигнутая умом природа имеет всеобщее значение, поскольку она сравнивается с вещами, существующими вне души, так как она есть единственное подобие их всех, — однако, так как человеческая природа имеет бытие в этом уме или в том, то она есть некий вид, постигаемый умом как частный. И поэтому ясно, что Комментатор ошибался при рассмотрении III книги «О душе», намереваясь вывести из всеобщности постигаемой умом формы единство ума (у всех людей); ведь всеобщность присуща данной форме не по отношению к тому бытию, которым она обладает в уме, но поскольку она соотнесена с вещами, будучи их подобиями; так, если бы существовала одна телесная статуя, представляющая многих людей, то ясно, что образ, или вид этой статуи имел бы единичное и особенное бытие в силу того, что он бы существовал в этой материи. Однако образ обладал бы значением общности на основании того, что он был бы общим представителем многих.

А поскольку человеческой природе, согласно ее абсолютному рассмотрению, соответствует то, что сказывается о Сократе, то ей (т.е. человеческой природе), согласно ее абсолютному рассмотрению, не подходит значение вида; но значение вида принадлежит акциденциям, которые сопровождают человеческую природу, согласно бытию, которое она имеет в уме. Поэтому наименование «вид» не сказывается о Сократе, так что можно было сказать: Сократ есть (некоторый) вид. Это обязательно произошло бы, если значение вида принадлежало бы человеку согласно бытию, которым он обладает в Сократе, или согласно абсолютному рассмотрению человеческой природы, т.е. поскольку он человек, так как все, что соответствует человеку (поскольку он есть человек), сказывается и о Сократе.

Однако сказываться подобает роду как таковому, поскольку это заложено в его определении. Действительно, сказывание есть нечто, осуществляемое деятельностью соединяющего и разделяющего ума, имеющее однако основанием в самих вещах единство тех (вещей), одна из которых сказывается о другой. Поэтому значение сказываемости может заключаться в значении такого понятия, как род, образуемого также деятельностью ума. Однако то, чему ум приписывает понятие сказываемости, соединяя одно с другим, не есть само понятие рода, но, скорее, то, чему ум приписывает понятие рода, как, например, то, что обозначается наименованием "живое существо"

Итак, ясно, как сущность, или природа, относится к значению вида, поскольку оно не принадлежит ни к тем (вещам), которые соответствуют природе согласно ее абсолютному рассмотрению, ни к акциденциям, сопровождающим ее согласно бытию, каковым она обладает вне души (например, «белизна» или «чернота»); но значение вида принадлежит к акциденциям, сопровождающим ее (природу, или сущность) согласно бытию, которым она обладает в уме. И в таком случае ей будут соответствовать значения рода и отличительного признака.

Сущность составной субстанции может обозначаться как целое, или как часть, и это происходит, как было уже сказано, при обозначении материи. И поэтому сущность составной вещи не сказывается любым образом о самой состав-ной вещи, ведь нельзя сказать, что человек есть его чтойность.
