### О понятии наукоучения или так называемой философии
#### О понятии наукоучения вообще
1. Что такое содержание и форма науки?
2. Каким должно быть основоположение наукоучения?
3. Что такое форма и содержание положения?
4. Почему наше знание не состоит из конечных многих рядов?* (можно вспомнить Локка и Платона)
#### Объяснение понятия наукоучения
5. Почему система человеческого знания единственна?
6. Почему непосредственна истина?
7. Какова, по Фихте, граница между наукоучением и частными науками? Почему конечно наукоучение и бесконечны науки?
8. Почему частные науки исходят в том числе и из свободы нашего духа?* (вспомнить Канта)
9. Что такое рефлексия?
10. **Какова форма формальной логики?** * Почему формальная логика - искусственный продукт человеческого духа в его свободе?* (можно тоже вспомнить Канта) (формальная логика сообщается содержанию остальных наук через свободу духа, а наукоучение необходимо)
### Первое введение в наукоучение
11. Почему объект философии должен лежать вне опыта?
12. Чем отличаются объект догматизма и идеализма?
13. Почему непосредственное самосознание свободно?
14. Чем различаются интеллигенция и вещь?
15. **Какова реальность философии?**
### Второе введение
16. Почему некорректно вопрошание бытия для нас?
17. Почему Я есть для себя, по Фихте, - факт?
18. Почему и для чего случайна определенность ограниченности Я?* (вспомнить Канта)
19. Как мыслимое становится объективным?
### Основа общего наукоучения
#### Основоположения всего наукоучения
20. Каково первое основоположение и почему?
21. В какой степени реальны вещи?
22. Как Я полагает в себе противоположности Я и не-Я?
23. Каким образом Фихте завершает философию Спинозы?
#### Основание теоретического знания
##### Синтез содержащихся в установленном положении противоположностей вообще, в общих чертах
24. Как и во что *взаимоопределяется* Я?*
##### Синтез через взаимоопределение противоположностей, содержащихся в самом первом из противоположных положений
25. Почему определяющее уничтожает в определяемом реальность?*
##### Синтетическое объединение противоположности, имеющей место между двумя установленными формами взаимоопределения
26. Что делает не-Я реальным?
27. Почему совпадают деятельность Я и не-Я?
28. Почему деятельность, направленная на нечто в не-Я, ограничена, и чем ограничена?*
29. Почему деятельность необходимо опосредованна?*
30. Где и как, по Фихте, совпадают противоположности? Где находится не-Я?
###### Дедукция представления
31. Куда направлена деятельность созерцающего Я и почему?
32. Для чего нужен рассудок по Фихте?
33. **Как различить субъект и объект?**
34. Почему у Фихте не получается разрешить противоречие бесконечного и конечного в противостоянии Я и не-Я?*
#### Основание науки практического
35. Как узнает Я о не-Я?
36. Каково основное противоречие Я?
37. Как Я возвращается к себе?
38. Почему неосуществима, по Фихте, идея бесконечности?*
39. Что является последним основанием всякой деятельности Я?
40. (к §10) **В чем субъективность материи?**
### [Общие вопросы]
41. Каково совпадение формы и содержания в основоположении?*