 Главный противник стоиков, Эпикур и его друзья. Эпикурейцы. Родился он в 342 году до н.э. в деревне Панафинами. То есть был близок к Казино. Но увезен на остров Самос и вернулся он в Афинах только в 18 лет. Здесь он закончил изучение философии Демокрита, которая ему попалась на Самосе. Общался с платоником Ксенократом, с учеником Аристотеля Теофрастом. То есть ближайшие формы знал. И выступил как учитель философии впервые на острове Лесбос и в Малой Азии переезжал. Почему? Потому что мало кто его слушал. И он все искал, где бы у него круг был пошире слушателей, так и не нашел. И поэтому в 35 лет он купил Афинах сад, в котором жил среди своих друзей и учил их приватным таким образом своему учению. Много там чего и разных сказок рассказывают о Епикурейцах. Традиция довольно большая. Они хорошо были известны. Многие были епикурейцами и после античности. И, конечно, довольно напряженные были отношения с другими. У них, прежде всего, со стойками, философами. И тут много, конечно, всяких клубиц и анекдотов. Он был слаб здоровьем настолько, что долгие годы просто вынужден был сидеть в пресле, двигаться не мог. Вел весьма умеренный образ жизни и при этом был совершенно счастлив. Чем, в общем-то, своих друзей и привлекал к себе. Написал около 300 работ. И они тоже до нас не пришли.
======= 2:0
 Прошли лишь три письма Эпикура и собрание его афоризмов, и по ним вполне можно судить о том, чему он учил. Многие из стойков, кстати сказать, убегали в этот сад к Эпикуру, и потом уже не возвращались обратно в стою. Стал быть конкурирующая школа, переманивала, ну, таким образом привлекала к себе адептов противоположного. Понятно почему, именно поэтому, что тут, в общем, они были примерно равны, хотя и очень равны, эти учения. И замечательным образом он умер на 71 году жизни, до самого последнего мгновения, сохраняя ясность мысли, бодрость духа, и при последнем вздохе, последнее, что он сказал своим ученикам, которые, как и вокруг Сократа, стояли вокруг него, или сидели там, видимо, тоже, это не забывать его учения, и весело очень подразумевать. Из последователей известен широко римлянин, тип Лукреции Карп, своей поэмой, конечно, замечательной, хорошо очень называющейся, «Дере рум натура», то есть «О природе вещей». Это, собственно, латинская стихотворная версия эпикурейского учения в двух томах, так что и детали можно узнать. Ну, чувствуете по принципу, уже провозгласованному, что критерием истинных суждений должно быть ощущение и всех положений мышления, что это должна быть очень простая философия. И, пожалуй, я бы ей дал номер один по простоте. Это, наверное, единственная философия, которая может быть излагаема даже и в детском саду, но только она единственная. О том, какая это простота, судите сами, когда будете читать, ну и сейчас. 
 
 
 Итак, согласно Эпикуру, все наши знания начинаются с ощущений, то и судить о вещах и о природе вещей надо так, чтобы наши мысли ни в чём не расходились с чувствами. То есть с тем, что мы видим и слышим. Две проблемы должен решить Эпикур в связи с этим, помещая вещи вне нас, а их представление в нас. Первый вопрос, как к нам проникают эти представления от вещей? Как у нас они возникают, представления о вещах? И второй вопрос: как мы можем судить о том, чего мы не видим? То есть о том, что нам в чувствах не дано. И вот, чтобы ответить на эти вопросы, Эпикур рисует следующую картину мира. Причём в полном смысле слова. Картину, по которой можно видеть. Вот он, можно сказать, создатель первой картины мира. Картина у него очень весёлая и простая, как и он сам:
 
1. Ничто не происходит из небытия и не исчезает в небытие. Всё просто есть. Потому что если бы всё происходило из ничего, то всё происходило бы из всего. А если бы всё исчезало в ничто, то всё давно бы уже исчезло. Куда бы ещё в это ничто? И сейчас бы уже ничего не было, если бы всё исчезало. 
2. Мир всегда был и будет таким, какой он есть. И кроме него ничего нет, что может его изменить. 
3. Он состоит из тел, этот мир, и пустоты, в котором эти тела движутся. Почему есть тела? - потому что мы их видим. А почему есть пустота, хотя мы её не видим - потому что мы видим, что тела движутся. А если бы не было пустоты, как бы они двигались? 
4. Кроме тел и пустоты ничего нет. А почему нет ничего? А потому что ничего другого нельзя представить на основе ощущений.
5. Из тел одни сложные, а другие простые. Простые — это те, из которых сложные слагаются. И вот эти несоставные тела — вот это и есть атомы. Он первый назвал атомы тельцами, маленькими и невидимыми просто в силу своих размеров. Не Демокрит, для которого атомы — это идеи, мысли. Первые тела для Эпикура — это несоставные, неделимые тельца. Поэтому они атомами и называются. То есть то, что у Демокрита выступает в качестве уподобления, что там у них крючки есть, фигурки всякие и так далее, что не истина по Демокриту, а потому что истинный по Демокриту способ познания - мышление. Эпикур говорит, что мышление истинное ровно настолько, насколько оно покоится на неистинном. 
6. Мир бесконечен по количеству тел и величине пустоты в нем находящейся. Потому что если бы пустота была бесконечной, а количество тел конечным, то все тела давно разлетелись бы в эту пустоту и видно бы их не было. Если бы пустота была конечной, а тел бесконечно много, то им негде было бы двигаться. Вот откуда это утверждение, что по величине мир бесконечен. Еще дополнительный аргумент, что мир бесконечен по величине пустоты, у Эпикура тот, что если бы мир был конечен, то его крайняя точка была бы откуда-нибудь видима. А раз не видим конечные точки, значит и нет конечной точки. 
7. Атомы движутся непрерывно в течение вечности. Никогда не начинается это движение и никогда не кончается. И в силу этого движения своего вечного они отталкиваются друг от друга, притягиваются друг к другу и временно образуют сложные тела. И начала этому процессу нет, образования сложных тел, и конца нет, потому что есть только атомы и пустота.
8. От тел отделяются тончайшие атомные оболочки. Но они постоянно отделяются и залезают в органы чувств. Вот это и есть идея, идея. То есть видите очертания, образы, отделяющиеся от тела. Они поэтому не бегали к нему. Они к нему, если уж прибегали, то там так и оставались. И слушали, и слушали, и слушали. Да, так они же бежали-то неизвестно к кому. Доносилось до них, о чем они там говорят. Они же вступали в беседы друг с другом эти различные. Истечение образов, они такие все тонкие, но однако же устойчивые. Хотя иногда, говорит Эпикур, беспорядок приходит. Ну, при сильном ветре. Плохо видно именно поэтому. Только они сминаются, видимо, так, этим ветром, эти оболочки немножко. 
9. Но нам недостаточно только дырок в теле, чтобы воспринимать эти образы. Нужно еще, чтобы было то, что воспринимает это. Вот это и есть душа, говорит Эпикур. Наша душа воспринимает эти истечения от вещей, вот эти впарения. А что такое душа? Тоже шедевр Эпикура. Это состоящее из тончайших атомов тело и рассеянное по всему нашему организму внутри него. Очень похожее на теплый ветерок. И как раз в душе эта главная причина чувства и есть. Тут чувствует душа, но не сама по себе, заметьте, эта душа чувствует, а потому что она прикрыта организмом нашим. Она в теле находится. Вот это тончайшее тело в теле находится, и поскольку оно в нём сдерживается, она и чувствует. Она такая упругая в этом смысле. А если у нас кто-нибудь дырку пробьёт, не там, где нужно, и душа оттуда вытечет, этот ветерок весь выйдет, то заметьте, именно поэтому у нас после этого организма не чувствует ничего. Но если душа сохранится в организме, то даже если мы утратим какой-нибудь орган, ногу там или руку, она... А? Зашьём поскорей, чтобы она оттуда не вылетела и так далее. То мы их всё равно чувствуем нормально, без этого кусочка нашего. 
10. Из ощущений наша душа формирует представление о том, что мы ощутили. Ну, например, что такое человек. Это двуногая дисперсия. Ну, а какой же он сейчас в ощущениях-то? Он же такой человек. А на основе вот уже представлений, посредством мышления, возникают мнения о том, что мы не видим. И с представлений, с помощью мышления, мы формируем свои мнения о сокровенном, то есть скрытом от чувств, невидимом. Например, об атомах. Что вот эти невидимые маленькие тельца составляют большие видимые тельца, в том числе скопление своего. Мы судим по аналогии. Мнение о сокровенном, то есть скрытом от чувств. Вот для этого-то нам мышление и нужно, чтобы у нас были мнения о том, чего мы не видим. Это тоже все с радостью, я думаю, многие с радостью поддерживают. Да-да, для этого у нас и есть мышление. Например, у тебя кошелек полный денег. Ты его где-то оставил, пришел, нету денег уже в нем. Ты не видел, куда делись эти деньги, верно? Ты их взял, ты понял, что надо думать, кто утащил, когда мог это сделать и так далее. Ну, начинается дедуктив как раз, кто это сделал. И вычислить в конце концов. Так вовремя ему сказать. И принести, главное еще вдобавок, опять-таки ощутительные доказательства. Это обязательно отпечатки пальцев и всякая дрянь. Должна быть всякая доказательность.

 Отсюда вывод: те, кто утверждают, что душа бестелесна, говорят вздор. И поэтому, кстати сказать, по Эпикуру сразу следует главный вывод этический, что бояться смерти не нужно. Почему не надо бояться смерти? Потому что, когда мы есть, есть смерть. Нету. А когда смерть есть, то нас нету.

 Главная цель у Эпикура точно такая же, как у стоиков — быть безмятежным, атораксия. Они все хотят быть спокойными. 
======= 16:0
 какой-то брошенный и так далее. Но, как я уже говорил, кроме познания природы вещей, вот этих вот атомов, которые вещи образуют, составляют, мышление у Эпикура имеет еще гораздо более высокую цель. Вот эту самую практическую цель, помочь человеку достичь атораксии, избавления от страхов любого рода. Ну вот со страхом смерти он уже покончил. Теперь второй у него страх, не у него, а у многих его окружавших был страх перед богами, что они придут и накажут за нехорошие дела. Правда, многие боялись, а Эпикур замечательным образом от этого страха отводил своих последователей очень простым рассуждением. Видел ли кто-нибудь богов? Никто не видал. И Эпикур сказал, и не могли их, потому что они, вообще говоря, в мире не встречаются, боги. В мире только тела и пустота. Но, обратите внимание, Эпикур обычно рисует как атеиста, он совсем не атеист. Он говорит, боги есть, да, но не в мире. Они в междумириях находятся. Миров много, так думал Эпикур, а между ними, между мирами, живут боги как раз. И поскольку они существа блаженные, то есть полностью удовлетворенные, он сказал, самоудовлетворенные, он говорил, ну какое им дело до нас, до того, что мы тут делаем в мире. Не бойтесь, им не надо устанавливать здесь справедливость никакую и так далее. Они у себя там в междумириях блаженствуют и никуда больше не хотят появиться с этим делом. Главное средство достижения вот этого, этой цели, этого состояния блаженства и счастья, согласно
======= 18:0
 Эпикуру ею следует заниматься всю жизнь, с юности до старости, потому что она даёт душе здоровье, а для этого здоровья никто не бывает ни недозрелым, ни перезрелым. Она постоянно поддерживает вот этот возраст духа. Вот, собственно, и всё. Одно вот как раз насчёт необходимости богов для него скажу. Ну, во-первых, почему много богов? Потому что много миров. И в этом я вижу серьёзность Эпикура, в отличие от других его последователей, которые, конечно, не обладали такой авторской, можно сказать, оригинальностью. Если мир — это только множество, то, во-первых, не мир. Обязательно должно быть единство мира. Но поскольку единства мира не видать, видно только множество мира по принципу Эпикура. А ничего другого мы не можем утверждать в мире. Чего не видно, чего принципиально не может быть видно. А он представлял себе, что единство мира принципиально не должен быть. Он, поэтому, источник счастья вне мира. Это единство. И вот их и много. Как много миров, так много и богов. И в каждой из них есть единство определённого мира, которое, заметьте, для него необходимо, но только вот так. Необходимо, если хотите, логически. А поэтому оно и вынесено тут, на запределы этого самого мира. Надо сказать, что большую традицию он породил, конечно, Эпикур. Эпикурейскую традицию. Оно, конечно, часто выступало с ульгарной совершенно стороны. Ну, кого зовут сейчас эпикурейцы? То, чтобы поесть, поспать и так далее, и так далее. Эпикур был не таков как раз. Он любил как раз подумать. И был очень умеренный в еде, и в питье, и в шпанье, и во всём этом самом деле. Но в чём здесь специфика этой традиции эпикурейской? Это традиция как раз свободомыслящих людей.
======= 20:0
 То есть таких людей, которые не опираются на какие-то догмы мышления, которые в некотором случае, да, неизвестно откуда взяты, а стараются мыслить самостоятельно, в том числе так, как только и можно, верно, самостоятельно, и опираться как раз, ну, на то, что вроде как вот непосредственно есть. Две тысячи лет она существовала, эта традиция, мы увидим, еще будут, если поверяется, да, будет Гассанди чуть ли не в 17 веке, после как раз этого самого времени. Так что что-то в этой философии как раз притягивает, как видите, людей на протяжении очень долгого. Ну и, конечно, прежде всего, к ней притягивает то, что отталкивает от учений подобных к стоицизму. Как раз просто по принципу противоположности отталкивает. Там главным мышление, здесь главным ощущение, потому что это не настолько разные философии, насколько кажутся они разными, их адептом. Ведь посмотрите, хотя стоики считают главным мышление, но мышление-то откуда-то должно брать предмет, а этот предмет берется из области чувств, а эпикурейцы, наоборот, считают главным ощущение, чувство, критерием. Но обратите внимание, они же не отказываются от мышления ни об атомах, ни об агах, хотя ни тех, ни других не видать. И в этом смысле, заметьте, хотя они между собой постоянно боролись, в каждой из этих взаимоисключающих вроде, на первый взгляд, доктрин, содержится признание принципа другой. Эпикурейцы признают мышление, а стоики признают ощущение, так или иначе. И в этом смысле это просто разные стороны одного и того же отношения, они представляют. Почему и борются друг с другом?
======= 22:0
 не терпят друг друга. Ну, может быть, капикуристы, я думаю, к стойкам благодушнее относились, потому что они вообще-таки благодушные, а к стойкам они довольно резко, конечно. Особенно у них утечка были, слушатели, туда, капикуру, знаете, они очень резко отзывались об этих перебежчиках. Они говорили, что да, конечно, мужчину можно оскопить, но сделать его снова мужчиной нельзя. Так вот они говорили. Примерно они объясняли, почему к ним не возвращались. Обычно всегда теряли достоинство умышления. Вообще, если партии какие-то очень сильно борются друг с другом, у них всегда найдется общее. Как раз тоже за что они борются. Они на одной доске стоят. Ну, как вот все спорящие. Один говорит, я прав, другой говорит, я прав. На самом деле оба они такие и только утверждают, что они правы. А доказать свою правоту противоположным не могут. И именно поэтому против них обоих, этих учений, исторического и эпикурейского, выступила третья школа, селенистическая, скептическая школа, значение которой, вообще говоря, и состояло в том, что она раскрыла вот эту единую основу у этих противоположных и борющихся учений. И как раз она-то и называла эту основу, ну, и более широко, правда, выглянули скептики, догматической основой. Скептицизм выступил против догматизма в философии.
