 Ну что ж, сегодняшняя тема — это скептическая философия, как реакция на те поиски критерия истины, которые были представлены историками и эпикурейцами. Реакция довольно спешная, ранняя, поскольку основателем эффективным был Пиррон из Элиды, около 360-го он родился, и около 270-го до н.э. умер, который учился у одного из последователей Демокрита, Анаксарха, и учил узкий круг друзей своих последователей, которых прозвали Пиррониками. Затем они рассеялись, и о скептиках было не слышно до тех пор, пока в начале нашей эры вот это угасшее было учение не возобновил критянин Энесидем, который жил в Александрии. 
 
 Из произведений скептиков до нас дошли две работы, написанные по-гречески, врача Секста, который был прозван Эмпириком за то, что учил, лечил, точнее, не исходя из какой-то теории, а опираясь на опыт. И вот, видимо, это как раз и привело к тексту тому, что он, во-первых, где-то в середине II века, неизвестно точно, изложил скептическое учение в трех книгах Пирроновых положений, и вторая, большая книга, 11 книг против ученых. В том числе против философов, арифметиков, геометров, логиков, физиков, этиков. Всех их опровергает Секст Эмпирик, называя их догматиками. Всякий ученый для скептика догматик. Догма это утверждение, положение по-гречески. Всякий, кто утверждает определенное, сразу для скептиков попадает в догматики. Исторические сведения о ранних скептиках дает Диоген Лаэртский, в девятой книге своего компендиума. И отличается древний скептицизм радикальным образом от того, что мы сейчас называем скептицизмом. Потому что сегодня скептиком называют человека сомневающегося, в общем. Но, поскольку сомнение означает некоторую нерешительность, как раз, такое колебание в своих мыслях, мы должны сказать, что скептики-то как раз в своих мыслях совершенно не колебались. Они совершенно уверены в неистинности любого бытия. Как чувственного, но это не новость для философии, что чувственное бытие не есть истинное бытие. Но и мыслимая нами бытие, согласно скептикам, не является истинным бытием. Что значит скепсис?

 А по-гречески это, вообще-то говоря, означает озираться, осматриваться вокруг, буквальное значение этого слова. Для скептиков это означает рассмотрение любых положений и обнаружение их неистинности. То есть путём исследования, рассмотрения догм, то есть положений, скептик даёт себе сознательный отчёт в ничтожности любого утверждения о бытии, каким бы оно ни было, начальственно воспринимаемым или мыслимым, и результатом вот этого скепсиса является спокойствие духа. Та же самая атараксия, вожделенная для этих трёх школ, потому что скептику не приходится беспокоиться о том, прав ли он в том, что он ничего не утверждает и не отрицает, категорически, потому что отрицание — это тоже вид утверждения, и таким образом как раз достигает невозмутимости атараксии. Вот это и есть античная скептика, как образованное сознание того, что любые утверждения ограничены противоутверждениями, и, соответственно, ничего утверждать и отрицать не следует. Последуем за Секстом Эмпириком и прежде всего посмотрим, как он формулирует вот эту скептическую установку. В первой книге «Пирроновых положений» он говорит, что те, кто ищут, либо находят, либо отчаиваются в том, что можно найти то, что они ищут, либо третье есть, вариант — продолжают искать, не находя. Так вот, воображающие
 себя нашедшими, говорит Секст, являются догматики. Это последователи Аристотеля, Эпикура, стоиков и другие, которые определенным образом утверждали об истине. Те, кто говорят, что истину найти нельзя, это последователи Корнеада и другие поздние академики, то есть вышедшие из Платоновской Академии, и третьи, которые продолжают свои поиски, это скептики. 
 
 Продолжают искать они как раз в надежде на невозмутимость. Потому что по ходу своих поисков им открывается, что любому рассудочному положению можно противопоставить другое, равносильное ему по доказательности. И из этого по-видимому следует, то есть они не утверждают, что из этого следует именно так, но по-видимому из этого следует, что следует вообще воздержаться от суждений определенных положений, то есть догм, и спокойно жить, ничего категорически не утверждая, но и не отрицая. Вот древняя скептическая позиция. Жизнь без догм, поскольку все они равноценны, воздержание от категорических суждений, положительных и отрицательных, все равно. Приведем действительно весьма комфортабельная и покойная позиция. 
 
 Итак, скептический образ мыслей основан на противопоставлении феноменов и ноуменов. Ноуменов мы с вами знаем, это разумное, по аристотелевскому словопотреблению, а к скептическому словопотреблению это просто мысль. Положение ума, ноуменус, от слова «нус», а феномен – это как раз то, что кажется. Вот отсюда выражение современной феноменологии – это рассмотрение того, что кажется, последовательно то, как кажется, то это кажется, и так далее, и так далее. Так вот, как раз всеми возможными способами противопоставить одно другому, видимое мыслимому, и прийти сначала от этого к воздержанию рассуждения, по-гречески «теплохэ», а затем как раз к «таракши». Классическое было это древнее определение догматизма и догматиков. Догматики – это те, кто верят в свои догмы. Правильное, в общем, определение для догматиков. То есть они верят в то, что есть то, что они утверждают, а когда оказывается, что есть не то, что они утверждают, а другое, то догматик, естественно, отворчается. Отчасти же никогда не утверждает догматически, есть или не есть, а очень осторожно говорит «может быть есть, а может быть и не есть». И ясно совершенно, что в скептическом образе мысли есть момент истины. Какой же момент? Главное, что мы должны здесь прежде всего выделить тот момент, что, исходя из явлений, то есть видимого, ощущаемого – это обычный путь человеческого сознания. Прежде всего оно встречается с явлениями, с тем, что видно, с феноменами, как сказал бы скептик. Исходя из этого исходного пункта о мыслимом или о сущности явлений, ну о том, что не видно, можно сделать два противоположных, но равнодоснованных выражения. Вот что уловили скептики. Видимое, мыслимое не переводится однозначно.
======= 10:0
 Это двузначно. Причем противоположным образом всегда. И поскольку и то положение, и противоположное ему, равно обоснованы вот этим вот видимым, поскольку они равно обоснованы видимым, и равно обоснованы аргументами умственного характера, факты и аргументы, любимая греческая народа, конечно, факты и аргументы. Факты — это как раз виденное, аргументы — это определенные доводы за и против мыслимые. Так вот, как раз оба вида аргументов, то есть и аргументы, и факты, за какую-то доводу и за противоположную ей, совершенно равносильны. То есть так же хорошо можно обосновать «а», какой-то вывод, как и «не а». В смысле, равносильны в плане доказательности? Да, в плане своей обоснованности, доказательности. И об этом и идет речь. И поскольку это действительно так, и как раз стептики осознания этого, и в этом их вклад, вообще говоря, в развитие философии и мышления вообще и состоит, вот это как раз и открывает им дорогу к их цели, к атераксии, через воздержание от утвержденной любви. То есть краска, и по-другому немножко всем армянских стептик, их позицию можно очень известным выражением сформулировать — «не судите». И не судимы будете. Не судите ни на основании того, что видно, ни на основании ваших убеждений и доводов, поскольку все это конечное основание на ваш суд найдется и на суд. Если будете что-то утвердать категорически, найдется человек, который опровергнет вас и осудит таким образом.
======= 12:0
 Он вас за ваше категорическое суждение. Так вот, скептики говорят, дурак он. Я не знаю, что это значит. А умный, который вникает, рассматривает все аргументы, тогда-то видит, что догма и правилоположные стоят одна другой. Равно от основания. Понятно, почему он написал? Труд против ученых. Вообще замечательная работа. В некотором смысле всю античную науку заловившая, опровергавшая. И вот этот вопрос, знаменитый тоже, из твоего первой книги, что есть истина? Понимаете, это важно. Что есть истина? Ну, это, вообще говоря, интонация совершенно скептическая. Вот это? Или, может быть, вот это?  Это же суждение, ваше великое. А вовсе не истина. То есть, они первыми осознали, скептики, что истина в форме суждения выражена быть не может. Вот момент истины скептического учения. Не вкладывается она в эту форму, это содержание. А поскольку никакой другой формы истинного содержания скептики не выделят, то, соответственно, вот у них такая последовательно антидогматическая традиция возникает. Итак, в этом скептики правы. И кто этого не осознает, то тому еще, предварительно, рано судить о науках, а вообще, тем более, о философии. Откуда следует этот вывод? Это потому что вывод, конечно, скептического учения. А скептики, несмотря на то, что говорят о равной обоснованности всех выводов, все-таки и свои выводы тоже обосновывают, рассматривают. И это, собственно, и заставляет как раз содержание вот этих пирроновых положений. 
 
 Секст Эмпирик рассматривает 15 скептических тропов. Не в смысле тропинки, а в смысле основания для воздержания от суждений. Первые десять тропов, которые были сформулированы Пирроном, сводятся к одному тропу - относительности всего, и поэтому нам легко их будет рассмотреть. Что именно относительно суждений? В суждении, прежде всего, указывает Пиррон и вслед за ним Секст Эмпирик, относительно судящих. Тот, кто судит, он не является абсолютно судьей, потому что судит человек, а все люди разные, они имеют разные чувства, разные обычаи, верования, убеждения, находятся в разных условиях и так далее. Понятно, нет такого человека, который находился бы в совершенно том же состоянии, что и другой человек. Одни, например, в тени хорошо себя чувствуют, другие мёрзнут в тени. У одних людей есть обычаи, есть других людей, у других людей нет такого обычаи. И поэтому можно ли, например, сказать, есть людей нехорошо? Нельзя, если... Это смотря какой обычаи. Скептический момент, без сомнения, вот в этом как раз есть. Все суждения равноценны, и ни одно из них неистинно. Вот гадкий момент, опять же, вероятность. То, что все суждения равноценны, это правильный момент. А ни одно из них неистинно, тоже правильный момент. Совершенно. Потому что суждение - не годящаяся форма для истины. Но отвратительный момент под этой толерантностью состоит в том, что вот этот правильный момент, что форма суждения не есть форма истины, обращает тень на истину. Понимаете? И говорят, что если нет такой истины, которую можно вложить в форму суждения, то её и вообще нет. Вот что мне интересно. Этого уже выходящие за пределы античного скептицизма выводят, что нет истины. То есть настоящий скептик никогда не будет говорить, что истина есть. Потому что это было бы что? Это было бы догма. А вот эти фальшивые христиане, которые пользуются только тем моментом истины, который есть в скептическом учении, они, вообще говоря, таким образом, что называется, дезавуируют истину.
 
  Вот тем нехороша эта преградность, которую мы уже упоминали. Второй момент. Относительность к подлежащему осуждению. То, о чём судят. Субъект суждения. Ну, если брать логическую форму суждения. Субъект суждения. То есть не тот, кто судит, то, о чём судят. Тоже относительность. Все вещи находятся в отношении друг к другу. Вот так это поясняет Пиррон. По величине, например. Малое и большое. Относительно, да. Это малый палец, это большой палец. А вот это какой палец? Он большой по сравнению с этим. А по отношению с этим он малый. Так какой? Каждый из этих пальцев. В смысле, величины свои. Никак невозможно сказать, что он большой или малый. Смотрите на это. Покоится вся как раз математика. Передметика всё покоится на величине. Больше, меньше. И так далее, и так далее. А это относительность. Ну, правое, левое, то же самое. Сейчас говоря, как посмотреть. Вы говорите, что вы левша. Да, но это же так, вот если посмотреть. А если с другой стороны зайти? Не написано же на вашей левой руке. А именно левая. Это она левая относительно правой руки. А сама вообще она такая. Это левая рука. Никакая она не левая. И правая, и не правая. Потому что это всё относительное определение. Ну, и так далее. И, наконец, третье и последнее. Относительность первого и второго. Не то, что они каждая в себе относительны. Эти моменты суждения. Ну, не моменты суждения. Тот, кто судит, и то, о чём судят. Они ещё и другого относительны. Относительность судящего и подбирающего суждения.
======= 18:0
 Ну, проявляется, например, в том, что одних такая вещь, как цикута, отравляет, а другие пьют себе ее литрами ничего. Жалко, что цикрат не истинно отравился этого цикута. А если в другой, на которого не действует этот яд, то, ну, и не отравился бы. Стало быть, цикута ядовита. Куда это цикута-то? Для того ядовита ведутся ядовиты. И вот вам как раз пример этого пожелания вам. Моменты относительности. И это вот очень распространенная приговорка. Что значит? У античных скептиков гораздо более определенно. Относительны моменты суждения. И те, кто участвует в этом процессе. Только не относительно. А говорит все относительно тот, кто ничего другого не знает. Кроме вот этих относительных моментов. И если для него ничего другого не существует, то он и утверждает. Опять-таки, это место не в духе скептиков. Все относительно и все. Это тоже догма в некотором смысле. И вот как раз и в этой относительности, то, которое не скептики первыми заметили, а еще софисты. Как мы с вами знаем. В отличие от софистов, скептики заключают. Раз все относительно, то следует воздерживаться обсуждения о том, каково оно. Даже человек не мера всего для скептиков. А может быть мера, а может быть и не мера. И утверждать, что в человеке есть мера всех вещей. То есть, софистический как раз. Софистическая догма для скептиков не годится. Эти древние трупы, они направлены против наивного сознания. Обыденного сознания, которое непосредственно что-то принимает и выдает за истину. Какое-то утверждение, какое-то догму. А вот последние пять тропов, которые рассматривал Секст. Секст это как раз имя древнего происхождения.
======= 20:0
 И направлены они уже против научного сознания, не обыденного, а ученого сознания. И вот как раз приложением этих тропов, положением разных наук древних, и занят всех в книге против математики. Он там обстоятельно все это рассматривает. И действительно все положения отвергает как недостаточно обоснованные. 
 
 Первый троп очень тоже популярный, можно сказать вошедший в культуру таким образом. Он указывает на расхождение философов во мнениях. Это вот такой первый антифилософский троп. Ну например о богах. Есть они эти боги или их нет? Разные философы учат по-разному. И отсюда скептики заключают совершенно правильно, что не следует догматически принимать то или иное учение философское. Тут они совершенно правы. Они неправы в том, что философы расходятся во мнениях. Потому что философы вообще-то говоря мнения не выражают. Это так уж и не называют. Но то, что философы учат по-разному, учения их разные, это правда. И именно поэтому ни одно из учений, выступивших исторически, делать догмой нельзя. Ни Конфуция, ни Платона, ни Аристотеля и так далее. Второй троп указывает на уход в бесконечность при рассудочном обосновании любого утверждения, любого положения. Уход в бесконечность при рассудочном обосновании любого утверждения. То есть никакое утверждение или догма не является достаточно аргументированным. Утверждает секст совершенно правильно. Потому что если мы свое суждение обосновываем чем-то, то значит ли это, что обоснование закончено?
======= 22:0
 А то, чем ты обосновываешь суждение, оно обосновано тобой? Нет. Давай-ка и его обоснуй. Ну ладно, его тоже обоснуем. Хорошо. Закончено обоснование? Нет. Давай-ка теперь и это обоснуй. То, чем ты обосновываешь, то, чем ты обосновываешь. И так далее. До бесконечности. Уже поэтому не следует соглашаться ни с одной догмой. Они все недостаточно обоснованы. Формальное выводит, я думаю, как-то почерпывает кое-что для себя из этого и не видит, что формальный способ обоснования, он не годится. Это, если хотите, неформальный вывод. Следующий, третий, строк о гипотезе. То есть не о положении, а о предположении. Он гласит, когда догматиков увлечают в недостаточной обоснованности любого утверждения, они выставляют что-либо как принцип, который они уже отказываются доказывать, а принимают как аксиому и говорят, это не надо доказывать. Прервать уход в бесконечность при аргументации можно только одним способом. Выставить какое-то положение, как не нуждающееся в обосновании. И так рождается аксиома. Или положение по предположению догматиков необосновываемое. Вот почему он называется гипотезой. Догматик предполагает, что есть такие положения, которые не надо обосновывать. Любые математические, геометрические связанности, да, аксиомы. Почему это не годится, согласно тексту, имеется в виду аксиому выставлять в качестве конца или начала обоснования? Потому что с таким же правом, или вернее с отсутствием права, можно выдвинуть противоположное аксиому. Ну, мы знаем, есть геометрия, это признано уже, да, тоже известно. Хороша геометрия, точная наука, ля-ля-ля. Ну, как всякая математика, они любят похвалиться математике.
======= 24:0
 точностью. Замечательно точная, конечно. Она, если держаться одной аксиом, а если держаться противоположной, будет всё ровно наоборот. Если предположить, что параллельные прямые как раз сходятся, будет совсем другая геометрия. А если не сходятся, ну тогда евклидова. А то не евклидова. И таких геометрий, как вы понимаете, может быть очень много. Потому что много может быть всяких аксиом. Четвёртый. Троп как раз о круге в доказательстве. Он указывает как раз на то, что не желая уходить в бесконечность и опираться на аксиомы, догматики обосновывают основание суждения тем, что этим суждением обосновывается. Круг в доказательстве состоит в том, что основание для суждения обосновывается тем, что обосновывается этим суждением. То есть суждение подпирает само себя. Ну вот из того, что мы с вами знаем, особенности как раз именно это и любили бичевать скептики как догматизм, стоики основывают свои суждения о видимом на рассудочном мышлении. Вспомните, мы рассмотрели этих стоиков. О видимом судит мышление. Хорошо. А на чём основывается рассудочное мышление? На видимом. Из видимого исходим и вообще говоря о видимом же исходим. Вот вам очевидный круг. И наконец последний, пятый, труп об относительности мыслей мы с определениями на примере одном действительно соотносительных определений мысли. Причина и действие как раз очень неплохо иллюстрирует скептическую манеру рассуждать. Человек спрашивает, есть ли причина чего-нибудь. Важная очень вещь. Тем более что Аристотель утвердал в метафизике, что если мы причины не знаем, то мы истины не знаем. Отсюда виды причин и т.д.
======= 26:0
 Так вот, скептик на этот вопрос отвечает, вероятно, есть. Ибо как бы иначе всё происходило, если бы не по причине? Вот он сначала рассматривает утверждение, что причина есть. Если бы не было причины, во-первых, всё происходило бы из всего, как придётся. Если бы не было причины, то лошади бы родились от мышей, раз не было бы им причины родиться от лошадей. Ну и ручей из пыли бы образовывались, если бы. Это было бы очень странно и так далее. Кроме того, говорит секс, говорящий, что нет причины, сам себя опровергает. Тоже очень мило, потому что если он говорит это без причины, что нет причины, доверять ему можно, если нет причины? Нет. А если всё-таки по какой-то причине он говорит, что нет причины, значит всё-таки есть причина. Ну это остроумие обычное такое. Но, несмотря на это, а и точнее как раз смотря на это, столь же вероятно говорить, что причины нет, столь же вероятно. Почему? Потому что невозможно помыслить причину без действия. Причина это что такое? Просто по определению её. Это причина действия. Не может быть причины без действия. Нельзя сказать о чём-то, что она причина, не указывая причину чего. Обязательно должно быть действие какой-то у причины, чтобы причина была причиной. Бездействующая причина, ребятки, вот вдумайтесь, это причина? Бездействующая причина. Причина? Никакая она не причина. Следовательно, нельзя помыслить причину, не восприняв действие как её действие. Очень хорошо. То есть причина это причина действия. Но тут же и второй есть момент. Здесь открывается круг. Потому что действие это действие чего? Причины. То есть причина – основание для суждения о действии.
======= 28:0
 А действие — это основание для суждения о причине. Ну, круг. Самый натуральный. Я вам скажу, что это просто вариация. Ведь все эти герменевтические круги, все эти новинки нафталином пахнут. Если знать историю философии, то, во всяком случае, нельзя ничему удивляться. Так, что опережает что? Тут они как традиционные. Они совершенно относительны друг к другу. Причина действия. Ну, я бы мог сюда добавить возможность и действительность. Помните, изрисователь это. А еще и насладитесь этим специально. Как раз. Ну, дальше. А еще мы такого, конечно, не встречали. Это будет уже попозже. Субстанция, акциденция — тоже соотносительное определение. Вот такие же как причинные действия. То есть необходимость и случайность, другими словами. Их не оторвать друг от друга. Нельзя ведь сказать о чем-то, что оно совершенно случайное. За любой случайностью стоит необходимость. Чтобы оно случилось, а не не случилось. И из этого как раз следует, заключая текст, что о существовании причины, равно как и о несуществовании причины, следует как раз воздерживаться, утверждать. Потому что общепризнанного критерия и доказательства нет. Вот окончательный, в некотором смысле, вывод скептицизма. Надо прекратить искать критерии истинности суждений. И вообще критерии истины надо прекратить искать. Это уже я бы, пожалуй, сделал вывод из этих скептических как раз размышлений. Потому что внешнего критерия истины вообще нет. Это уж скорее сама истина есть критерий всего. Это выходит, конечно, за пределы скептицизма уже. Чем ей подыскивать какой-то критерий.

 мысли против чувственно-рассудочных критериях любых аргументов и фактов, против чувственных мыслимых-рассудочных критериев, скептики совершенно правы. Ни мысль не есть критерием истины, ни чувство не есть критерием истины, но мысль — противоположное чувство, а такая мысль и есть как раз «рассудочная мысль». А вот правы ли они против разумного способа мышления, которые уже знают, что выступил в античной философии, у Платона, у Аристотеля вполне определенное различие рассудка и разума, которое, правда, мы с вами еще не рассмотрели, но сегодня уже начнем рассматривать в связи с диалектикой. Скептики думают, что они правы и против разумного. Они думают, что определение такой первопричины, как мышление мышления или энтелехия аристотелевская, опровержима. И вот, смотрите, как опровержает это в седьмой книге против математики. Смотрите, как он разбирается с Аристотелем. И для нас это важно. Постигающий разум, говорит он, есть или целая, или часть. Если он целая, то что же он постигает? На долю постигаемого ничего не остается. Если же часть, сама себя постигающая, то и в этом случае он либо целая, целая часть, и тогда ему нечего постигать, или часть. Но тогда постигающая не себя бы постигала, а другую часть. На этом все и заканчивается. Мол, и разум опровергнут. В чем он не прав? В том, что он не разум опровергнул, а рассудок. Обозначив вначале постигающий разум, как или-или, или целое, или часть. Вот, между прочим, довольно распространенный способ возражения против настоящей разумной философии. Не упадочной, рассудочной, такой как стоицизм, эпикурейство и так далее, а настоящей философии. Нет точного числа опровержений настоящей философии. Огромное количество этих опровержений вы встретите возражениями и против Платона, и против Аристотеля, и против других великих философов. Но первоначально им, для того, чтобы их опровергнуть, подсовывают нефилософскую точку зрения, а потом, конечно, разделываются очень легко. 
 
 Вот здесь мы впервые встречаемся с такой, пардон, критикой. Сначала превращаете разум в рассудок, а потом говорите разум негативно, потому что он опровергается рассудком. Это рассудок опровергается рассудком. В этом скептики как раз правы, что рассудок сам себя опровергает, а вот то, что разум можно опровергнуть рассудком, это же невозможно. И это вот как раз хорошо видно на этом чистосердечном опровержении текста. Он сам не понимает, вообще говоря, что он неправ. Этот проницательный в рассудок скептик, он может проникнуть и очень хорошо проникает, действительно, но до разума он просто не дотягивает, не дорастает. И все опровержения философии, ну, коли уж мы об этом заговорили, они все, я имею в виду настоящие философии, они все нефилософские опровержения, только потому они считаются чем-то философским, что они якобы опровергли философию. Это вообще самая большая наглость. Считать философией то, что опровергает философию. Очень мило. Это называется, вообще говоря, плясать на костях. А если философия ничего не стоит, ты зачем называешься это философом тогда, приятель? Ты сам-то кто такой? Ты сам ничтожество, по своему собственному убеждению. Вот, мне кажется, это хорошая формула. Все опровергающие философию утверждают собственное ничтожество. Мне кажется, больше говорить даже нечего. Именно поэтому, несмотря на все тропы скептические, скептики не предотвратили появление последнего философского учения, неоплатонического, или неоаристотелевского, или неопифагорейского - это совершенно все равно, потому что все три наименования можно отнести к тому, о чем мы сейчас будем говорить. Оказалось все-таки, что философия не побеждена скептицизмом. И очень интересно мы увидим, как они против этого скептицизма, неоплатоники, как раз и сумели устоять.

