#### Философская энциклопедия
##### [из разных статей]
>Но познать природу мы можем надеяться не посредством смутных и произвольных гипотез, а путем внимательного изучения явлений, сравнивая их между собой, и с помощью искусства - по возможности сводить большое количество явлений к одному, которое могло бы рассматриваться как первоначало. В самом деле, чем более уменьшаются численно основоположения науки, тем более увеличивается их объем; ибо, так как предмет науки необходимо определен, то применяемые к этому предмету принципы будут тем плодотворнее, чем меньше будет их число. Это сокращение, которое сверх того облегчает их понимание, составляет истинный дух систематизации, - и нужно остерегаться от смешения его с духом системы, с которым он не всегда совпадает. [53, c. 66]

>ЗАКОН (естественный, моральный, божий, человеческий). Закон вообще есть разум человеческий, поскольку он управляет всеми народами на земле, а политические и гражданские законы каждого народа должны быть лишь частными случаями применения этого человеческого разума (...) [53, c. 226]

>Основы всей человеческой мудрости, источники всех истинно природных добродетелей и всеобщие принципы всей морали всего гражданского общества таковы: 
>1. Общее благо должно быть высшим правилом нашего поведения и мы никогда не должны искать нашей личной выгоды в ущерб общественной пользе. Именно этого требует от нас установленное богом единство людей. 
>2. Дух общительности должен быть всеобщим. Человеческое общество включает всех людей, с которыми можно общаться, поскольку оно зиждется на присущих всем природных и сословных отношениях (см.: "Человечество"). В этом был как будто убежден немецкий князь, герцог Вюртембергский, когда один из подданых благодарил его за покровительство против преследований. "Сын мой, - сказал ему князь, - я это должен был бы сделать даже для турка, как же я могу пренебречь этим по отношению к моему подданному? [53, c. 367]
##### Свобода [воли]
>СВОБОДА [ВОЛИ] (мораль). Свобода [воли] заключается в том, что разумное существо может согласно своему собственному решению делать все, что хочет. Когда свободными называют суждения, выносимые об истинах очевидных, о наличии свободы воли можно говорить только отнюдь не в собственном смысле этих слов: ведь очевидные истины вынуждают нас согласиться с ними, не оставляя нам никакой свободы. Все, что в таких случаях зависит от нас, - это обратить наш ум к этим истинам или отвернуться от них. Но с момента, когда очевидность уменьшается, свобода вступает в свои права, которые изменяются и регулируются в зависимости от степени ясности или темноты вопроса. Главные объекты здесь - добро и зло. Неясность, однако, не распространяется на главные понятия добра и зла. Природа создала нас таким образом, что к добру мы можем только стремиться, а зла мы можем только страшиться, поскольку добро и зло рассматриваются вообще. Но как только речь заходит о деталях (что именно считать добром, а что - злом), нашей свободе предоставляется широкое поле, и она может толкать нас в разные стороны в зависимости от обстоятельств и мотивов, которыми мы руководствуемся. [53, c. 528]

>Согласно вашему воззрению, нет убедительного решения, гласящего, что двинуть ли мне руку или не двигать ее - дело единственно лишь выбора и прихоти моей воли. Если дело обстоит так, то с необходимостью предопределено (déterminé nécessairement), что в течение четверти часа я подниму руку три раза подряд, или что я ее не подниму три раза. Я, стало быть, не могу ничего изменить в этой необходимой предопределенности? При таком предположении, если я держу пари в пользу одной стороны скорее, чем в пользу другой, я могу выиграть это пари только в одном случае. Если вы серьезно считаете, что я не свободен, то вы не можете разумно отвергнуть предложение, которое я вам сделаю: я держу пари, ставя тысячу моих пистолей против одного вашего, что я сделаю в отношении движения моей руки нечто совершенно противоположное тому, за что вы будете держать пари. И я предоставляю вам принять по вашему усмотрению ту или другую сторону. Возможно ли более выгодное предложение? Почему же, не прослывши сумасшедшим и не будучи им в действительности, вы этого предложения не примете? Если вы считаете данное предложение невыгодным, то что вас могло привести к такому суждению, кроме того, что вы сочли неизбежным и неопровержимым, что я свободен? Ведь только от меня будет зависеть что вы потеряете тысячу пистолей не только, когда мы в первый раз заключим это пари, но и во все последующие разы, когда мы станем повторять это пари. [53, c. 548-549]

>Третья система истолкования свободы воли - это система тех, кто утверждает, что человек обладает свободой, которую она называет индифферентностью, то есть, что когда воля свободно определяет поведение человека, душа не выбирает образ действия, следующий из определенных мотивов, она не более склонна к "да", чем к "нет", и избирает исключительно потому, что должна быть деятельной, без какого бы то ни было довода в пользу своего выбора, если только ей не захочется какой-нибудь довод назвать. [53, c. 551]
 