>Опять-таки так же обстоит дело с Единым, то есть что только Бог в собственном смысле единое либо единый, Втор. 6: «Бог един». Сему соответствует, что Прокл, как и «Книга о причинах», зачастую обозначают Бога именем «Единое» или «Единство». А кроме того единое есть отрицание отрицания. Вот отчего такое имя подобает лишь первому и полному бытию, каковое есть Бог, в Нем же ничего нельзя отрицать, ведь Он предымеет и заключает в себе всякое бытие. [38]

>Есть изреченное слово: это ангел и человек и всякая тварь; есть слово другое, задуманное и изрекаемое, посредством него у меня получается что-то представить в себе. Есть же еще одно слово, не задуманное и неизрекаемое, оно никогда не выходит наружу; нет и нет, оно вечно находится в том, кто его произносит... Оно во Отце, Который Его изрекает, всегда в восприятии и всегда пребывая внутри. Разум в действии всегда направлен внутрь. Чем нечто более тонко, духовно, тем сильней оно, действуя, направлено внутрь. И чем более мощным и тонким является разум, тем больше с ним объединяется то, что он познает, становясь с ним единым. Не так у телесных вещей. Чем сильнее они, тем больше в действии направляются вовне. Блаженство Бога состоит в направленном внутрь действии разума, когда Слово остается внутри. Тут душа должна стать присловием и творить с Богом единое дело, дабы обрести свое блаженство в себе самом пребывающем осознании — в том же самом, где блажен Бог. [38, c. 118]

*Чем сильнее разум, тем прочнее его единство с познаваемым предметом*
>Все, к чему Бог благоволит, к тому Он благоволит в Своем единородном Сыне; все, что любит Бог, то любит Он в Своем единородном Сыне. И ты должен жить так, чтобы тебе быть единое с единородным Сыном и чтобы быть единородным Сыном... Между единородным Сыном и душой нет никакого различия. Между слугой и его господином никогда не будет равной любви. До тех пор, пока я слуга, единородному Сыну я чужд и не равен. Если я захочу видеть Бога моими глазами, теми глазами, которыми взираю на какой-нибудь цвет, то буду не прав, потому что все это временно, а все временное Богу далеко и чуждо. Ведь если взять время, пусть в самой его малой части, мгновении, то это все-таки время и оно пребывает в себе. Покуда человек имеет дело со временем, местом, числом, количеством, множеством, он будет не прав, и Бог ему будет чужд и далек. Поэтому и говорит наш Господь: «Кто хочет стать Моим учеником, тот должен отвергнуть себя»; никто не может слышать Моих слов и учения, если прежде не оставил себя. Все творения сами в себе суть ничто. Вот почему я сказал: оставьте ничто и воспримите совершенное бытие, в котором воля права. Кто отверг всю свою волю, тому мое учение придется по вкусу и тот услышит слово мое. Некий учитель говорит, что все творения обретают свое бытие без всякого посредства от Бога, потому-то так получается, что твари по самой природе своей любят больше Бога, чем себя самое... Если бы дух осознал свою чистую отрешенность, то не смог бы склониться к какой-либо вещи, но он должен был бы остаться в своей нагой отрешенности. Потому говорится: «В свои дни он стал умилостивлением Богу». [38, c. 121-122]

>Один языческий учитель уравнивает творения с Богом. Писание говорит, нам следует стать подобными Богу. Подобие — зло и обман. Если я стану похож на какого-нибудь человека или найду человека, похожего на меня, то сей человек будет вести себя так, словно он — это я, но это не так, и он лжет. Иная вещь похожа на золото, но она лжет и не является золотом. Так и все вещи выдают себя за Бога и лгут; все они не являются Богом. Писание говорит: нам надлежит стать подобными Богу. Некий языческий учитель, пришедший к сему естественным разумом, утверждает: Бог так же мало готов выносить подобное, как мало готов вынести то, что Он не есть Бог. Подобие — то, чего в Боге нет, в Божестве и в вечности есть (лишь) единое бытие, подобие же — не единое. Если бы я был единым, то не был бы подобным. В единстве нет ничего чуждого, в вечности есть только единое бытие, а не подобное бытие. [38, c. 131]
##### Проповедь 14
>Я сказал в Париже, в школе, что все вещи должны исполниться в воистину смиренном человеке. Солнце (в только что приведенном сравнении) соответствует Богу. Наивысшее в Его бездонном Божестве отвечает низшему в глубинах смирения. Подлинно смиренному человеку не нужно Бога просить, он может Богу приказывать, ибо высота Божества метит только в глубины смирения, как я говорил у святых Маккавеев. Смиренный человек и Бог — это одно. Смиренный человек имеет над Богом такую же власть, какою он владеет собой, и все, что есть во всех ангелах, принадлежит оному смиренному человеку. Что творит Бог, то творит смиренный человек, и что есть Бог, то есть он: одна жизнь и одно бытие. Потому и говорил наш милый Господь: «Научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем». 
>Если бы какой-нибудь человек был на самом деле смирен, то Бог либо должен был бы лишиться всего Своего Божества и от Него вполне отказаться, либо должен был бы истечь из Себя (Самого) и полностью втечь в этого человека. Ночью мне пришла в голову мысль. То, что Бог высок, зависит от того, что я низок; и где я уничижаюсь, там Бог возвышается. «Иерусалим просветится», — говорят Писание и пророк. Еще же я ночью подумал, что Бог должен быть низведен с высоты, не вообще, но внутрь. И сие означает не иное, как «пониженный» Бог. Эта мысль мне до того сильно понравилась, что я записал ее в мою книгу. Итак, сие означает «пониженный» Бог, не вообще, но внутри, чтобы возвыситься нам. Что было вверху, то стало внутри. Ты должен быть собран в единое, от себя самого в себя самого, дабы Он был в тебе, — а не так, чтобы нам брать от того, что над нами. Нам надобно это черпать в себе и брать от себя в нас самих [38, c. 135]
##### Проповедь 21
>Святой Павел говорит: «Один Бог». Единое есть нечто более чистое, чем благо и истина. Благо и истина ничего не прилагают, они прилагают в мысли. Когда о них помышляют, они прилагаются. Единое, напротив, ничего не прилагает к тому, где Он обретается в Себе Самое, еще до того, как Он истечет в Сына и в Духа Святого. Потому он (хозяин из притчи) сказал: «Друг, поднимись выше». Некий учитель говорит: единое — это отрицание отрицания. Скажи-ка: Бог благ, и это (Ему) нечто приложит. Единое есть отрицание отрицания и отвержение отвержения. Что значит «Единое»? Единое означает то, к чему ничего не приложится. Душа берет Божество, когда Оно чистым пребывает в Себе, где (Ему) ничто не приложится, ничего не примыслится. Единое — это отрицание отрицания. Все твари несут в себе отрицание: одна отрицает, что она является другой. Один ангел отрицает, что он — другой (ангел)... Богу же подобает отрицание отрицания: Он — Единое и отрицает все остальное, ведь кроме Бога нет ничего. Все творения — в Боге и суть Божество Его Самого и сие подразумевает полноту, как я сказал выше. Он — Отец всего Божества. Я оттого говорю «Божество», что из Него пока не источается ничего, ничто Его не касается и (о Нем) не помышляется ничего. Если я отрицаю в Боге то или иное — отрицая в Боге благостыню, я не могу отрицать Бога — когда я отрицаю в Боге то или иное, я указываю на нечто такое, чем Он не является; это-то и следует откидывать прочь. Бог есть Единое, Он есть отрицание отрицания...
##### Проповедь 52
>Когда я стоял в моей первопричине, у меня не было Бога, и я был причиною себя самого; там я ничего не хотел и ничего не желал, ибо я был пустым бытием и был испытателем себя самого в духе Истины. Там я хотел себя самого и не хотел прочих вещей: чего я хотел, тем я был, и чем я был, того я хотел; и там я был свободен от Бога и всяких вещей. Но когда, по своей свободной воле, я вышел и воспринял свое тварное бытие, тогда я возымел Бога; ведь до того, как возникли творения, Бог не был «Богом», но был тем, чем Он был. Когда же творения возникли, получив свое тварное бытие, то Бог уже не был Богом в Себе Самое; нет, Он был «Богом» в творениях [38, c. 176]

*Бог не Бог, пока не творит*
