### О понятии наукоучения или так называемой философии
#### О понятии наукоучения вообще
1. Что такое содержание и форма науки?
2. Каким и почему должно быть основоположение наукоучения?
3. Что такое форма и содержание положения? Откуда черпает их основоположение и почему?
4. Почему наше знание не состоит из конечных многих рядов?* (можно вспомнить Локка и Платона)
#### Объяснение понятия наукоучения
5. Для чего Фихте замыслил наукоучение?
6. **Почему, по Фихте, есть только опосредствованная истина?**
7. Какова, по Фихте, граница между наукоучением и частными науками? Почему конечно наукоучение и бесконечны науки?
8. Почему частные науки исходят в том числе и из свободы нашего духа?* (вспомнить Канта)
9. Что такое рефлексия (можно вспомнить локковское и кантовское ее определения)?
10. **Какова форма формальной логики и почему она - искусственный продукт человеческого духа в его свободе?** *  (можно тоже вспомнить Канта)
11. Какова форма наукоучения и почему? *
### Первое введение в наукоучение
12. Чем отличаются объект догматизма и идеализма?
13. Почему непосредственное самосознание свободно?
14. **Какова реальность философии?**
### Второе введение в наукоучение
15. Почему некорректно вопрошание бытия для нас?
16. Почему наличия Я для себя для философии дано, по Фихте, как факт? Каким образом Я действительно?
17. Почему и для чего случайна определенность ограниченности Я?* (вспомнить Канта)
18. Как мышление становится объективным?
### Основа общего наукоучения
#### Основоположения всего наукоучения
19. Каково первое основоположение и почему?
20. В какой степени реальны вещи?
21. Как Я полагает в себе противоположности Я и не-Я?
22. Каким образом Фихте завершает философию Спинозы?*
#### Основание теоретического знания
##### Синтез содержащихся в установленном положении противоположностей вообще, в общих чертах
23. Как и во что *взаимоопределяется* Я?*
##### Синтез через взаимоопределение противоположностей, содержащихся в самом первом из противоположных положений
24. Как Я полагает реальность?
##### Синтетическое объединение противоположности, имеющей место между двумя установленными формами взаимоопределения
25. Почему совпадают деятельность Я и не-Я?
26. Почему деятельность, направленная на нечто в не-Я, ограничена, и чем ограничена?*
27. Почему деятельность необходимо опосредована?*
28. Где и как, по Фихте, совпадают противоположности?
###### Дедукция представления
29. Что созерцает Я и почему?
30. Что такое рассудок и для чего нужен по Фихте?
31. **Как различить субъект и объект?**
#### Основание науки практического
32. Каково основное противоречие Я?
33. Как Я возвращается к себе?
34. Почему неосуществима, по Фихте, идея бесконечности?*
35. Что является последним основанием всякой деятельности Я?
36. В какой мере нечто реально независимым от Я образом?
37. Почему у Фихте не получается разрешить противоречие бесконечного и конечного в противостоянии Я и не-Я?*
38. (к §10) **В чем субъективность материи?**
### [Общие вопросы]
39. Каково совпадение формы и содержания в основоположении?**