### О понятии наукоучения или так называемой философии
>О моей личности я вообще не думаю: к истине же я пламенею, и то, что я считаю за истинное, то я буду всегда повторять так энергично и так решительно, как только могу. [64, c. 69]

>Пусть такое непонимание имеет любое основание; но уже в самом наукоучении заключается некоторое основание того, почему оно должно навсегда остаться непонятным для некоторых читателей. А именно: оно предполагает способность свободы внутреннего созерцания. [64, c. 70]

>Наукоучение вообще не должно навязываться, а должно быть потребностью, как то было у его автора. [64, c. 71]
### Первое введение в наукоучение
>Вникни в самого себя, отврати твой взор от всего, что тебя окружает, и направь его внутрь себя — таково первое требование, которое ставит философия своему ученику. Речь идет не о чем-либо, что вне тебя, а только о тебе самом. [63, c. 448]

>Итак, философия должна указать основание всякого опыта; ее объект, следовательно, необходимо лежит вне всякого опыта. Это положение имеет значение для всякой философии и, действительно, имело всеобщее значение до эпохи кантианцев и их фактов сознания и, следовательно, внутреннего опыта. [63, c. 451]
### Второе введение в наукоучение
>Все покоится на том, что вследствие постоянного пользования своей свободой с ясным сознанием приходят к действительно интимному сознанию ее, и она становится дороже всего для нас. Если главною целью и предметом обдуманного намерения в воспитании будет с самой ранней юности только развивать внутренние силы воспитанника, а не давать им направление; если начнут образовывать человека для его собственной пользы и как орудие для его собственной воли, а не как бездушное орудие для других, тогда наукоучение будет всем понятно, и понятно без труда. Образование целостного человека, начиная с его ранней юности, — вот единственный путь к распространению философии. Воспитание сначала должно удовольствоваться тем, чтобы быть более отрицательным, чем положительным; только взаимодействием с Иоганн Готлиб Фихте воспитанником, а не воздействием на него — первым, поскольку это только возможно, т. е. воспитание должно, по крайней мере, постоянно ставить себе первое как цель, и становиться вторым лишь в том случае, когда оно не может быть первым. До тех пор, пока воспитание, сознательно или без ясного сознания, ставит себе противоположную цель — только добивается годности для других, не принимая во внимание того, что принцип годности лежит равным образом в индивиде, и таким образом в ранней юности вырывает с корнем росток самодеятельности и приучает человека никогда не приходить в движение самому, а ожидать первого толчка извне, — до тех пор останется навсегда каким-то особенным даром природы, который нельзя объяснить ближе и который поэтому называют неопределенным словом "философский гений", если при всеобщей расслабленности некоторые все-таки возвышаются до той великой мысли. [64, c. 535-536]

