### Предисловие ко второму изданию
1. Почему логику Кант называет достигшей огромного успеха? Чем она занимается?
2. Как разум должен подходить к природе и почему?
3. Какова метафизика?
4. **Почему Кант ищет возможности априорного знания о предметах?** * 
5. В чем положительная польза критики чистого разума?
6. **Почему вне нас действительно есть находящиеся в чувственном отношении вещи?** *
### Введение
1. Что такое априорное знание? Чистое априорное знание?
2. Чем различаются синтетические и аналитические суждения?
3. Чем становится метафизика у Канта и почему?*
### Трансцендентальная эстетика
#### Глава первая. О пространстве
1. Что такое чувственность? Что такое ощущение?
2. Какие созерцания называются эмпирическими? Что такое явление?
3. Почему форма явлений должна быть априорна?*
4. Почему пространство реально, только покуда вещи воспринимаются?*
5. Почему неидеальны ощущения?* 
6. Что на самом деле дает эмпирическое созерцание?*
#### Глава вторая. О времени
1. В чем объективность времени?
### Трансцендентальная логика
#### Введение
1. Какое знание - трансцендентальное?
2. Чем отличается трансцендентальная логика от общей?  
#### Трансцендентальная аналитика
##### Аналитика понятий
1. **Что такое синтез?**
2. Что такое чистое рассудочное понятие и как образуется?
3. Что нужно для построения понятия?
4. Почему значение эмпирических понятий не нужно доказывать?
5. В каких объективных формах чувственности является нам всякий предмет?
6. **Почему рассудок необходимо является творцом опыта?**
7. **Почему мы принципиально способны связывать многообразное в самосознании?** *
8. Каково, по Канту, первое чистое рассудочное познание и условие всякого познания?
9. **Почему объективно трансцендентальное единство апперцепции?** *
10. Что такое суждение и почему оно объективно?
11. **Почему рассудок сам по себе ничего не познает?**
12. До каких пор для познания вещей применимы категории?
13. Что нужно для познания самого себя?
14. Почему объективна категория причины?
##### Аналитика основоположений
1. Что означает понятие? Что такое схема понятия?
2. Что такое феномены и ноумены? Почему ноумены, по Канту, мы должны понимать только в негативном смысле?
3. Чем различаются логическая и трансцендентальная рефлексии?
4. В чем отличие двух одинаковых явлений и двух одинаковых понятий?
5. Как **по противоречию** отличаются рассудочное понятие и чувственное созерцание? *
6. Почему все же можно помыслить ноумен как причину явления? *
#### Трансцендентальная диалектика
##### Введение, О понятиях чистого разума
1. Почему рассудок сам по себе не ошибается? Как появляются заблуждения?
2. Для чего разуму приводить рассудок к единству с самим собой?
3. Какова задача трансцендентальной диалектики и почему?
4. Что такое всеобщность и для чего нужны чистые понятия всеполноты?
##### О диалектических выводах чистого разума
###### О паралогизмах чистого разума
1. Почему трансцендентально положение "Я мыслю"?
2. Почему я познаю объекты? Что делает объективным самосознание?*
3. Как бы мышление могло понять себя как ноумен?*
######  Антиномия чистого разума
Раздел второй
 1. Почему мир и имеет, и не имеет начала во времени и границ в пространстве?
 2. Каково истинное понятие бесконечности и почему оно трансцендентально?
 3. Почему в мире нет ничего простого и есть только простое?
 4. Почему в чувственном мире нет ничего простого?
 5. Почему в мире и есть, и нет свободной причины?
 6. Почему в мире и есть, и нет абсолютной необходимости?
Раздел четвертый
1. Почему ни один вопрос о предметах чистого разума не может быть неразрешимым для человеческого разума?* Где искать на них ответы?
2. Какова данность предметов опыта?
3. Почему вопрос о предмете **принципиально не может быть задан самим предметом**? Почему всецелое в эмпирическом смысле всегда относительно?
Раздел седьмой
1. Чем ограничена Вселенная и почему у нее нет ни сходства, ни различия с чем бы то ни было?
Раздел девятый
 1. Каким образом возможна свобода действия?
 2. **Почему причину совокупности всех вещей можно только помыслить?** *
Ко всей книге
1. Почему умствующие умозаключения разума неприменимы в мире эмпирических явлений?
###### Идеал чистого разума
1. Как разум ищет единство в рассудочных познаниях? **Какова задача разума?**
### Трансцендентальное учение о методе
#### Дисциплина чистого разума
1. **Почему нет аксиом в философии?** *
2. Как философское познание рассматривает всеобщее?
3. Почему только другой разум может судить разум?*
4. **Почему суждение разума никогда не бывает мнением?**
#### Канон чистого разума 
##### Раздел первый
1. Что такое практическое? 
2. На что направлен разум при разработке чистой философии и почему?
3. Что такое свободная воля?
4. От чего в трансцендентальном смысле зависит разум?
##### Раздел второй
1. **Почему и каким образом идея морального мира объективно реальна?**
##### Раздел третий
1. Какое убеждение объективно?
#### Архитектоника чистого разума
1. Что такое система?
2. Что есть идея?
3. Почему наука возникает архитектонически?
4. **Как познавать объективно?** [можно вспомнить Платона] *
5. Почему философ и только философ - законодатель человеческого разума?*
6. Почему только разум может поставить необходимые цели наукам? *
