### Критика чистого разума

#### Трансцендентальная аналитика
>Нельзя, однако, не заметить также и следующее: хотя категории осуществляются прежде всеrо схемами чувственности, тем не менее они и оrраничиваются ими, т. е. оrраничиваются условиями, лежащими вне рассудка (а именно в чувственности). Поэтому схема есть, собственно, лишь феномен или чувственное понятие предмета, находящееся в соответствии с категорией (Numerus est quantitas phaenomenon, sensatio realitas phaenomenon, constans et perdurabile rerum substantia phaenomenon - aeternitas necessitas phaenomenon etc.). Если же мы устраним ограничивающее условие, то мы, по-видимому, расширим ограниченное прежде понятие; так, категории в их чистом значении, без всяких условий чувственности, должны быть приложимы к вещам вообще как они есть, а между тем их схемы представляют вещи только так, как они являются: следовательно, категории имеют независимое от всяких схем и гораздо более широкое значение. И действительно, по удалении всех чувственных условий чистые понятия рассудка сохраняют значение, однако лишь логическое, а именно значение только единства представлений, которым, однако, не дан никакой предмет и, стало быть, не дано и значение, допускающее понятие об объекте. Так, например, субстанuия, если устранить чувственное определение постоянности. означает лишь нечто такое, что можно мыслить как субъект (но не может быть ни для чего предикатом). Из этого представления я ничего не могу извлечь. так как I оно вовсе не указывает мне, какие определения имеет вещь, которую следует признать за такой первый субъект. Следовательно, категории без схем суть лишь функции рассудка, [необходимые] для понятий, но не представляющие никакого предмета. Свое значение они получают от чувственности. которая служит реализации рассудка, в то же время ограничивая его. [60, c. 265, 267]
##### Система основоположений чистого рассудка
>Возникновение и исчезновение - это не изменения того, что возникает или исчезает. Изменение есть один способ существования, следующий за другим способом существования того же самого предмета. Поэтому то, что изменяется, есть сохраняющееся, и сменяются только его состояния. Так как эта смена касается только определений, которые могут исчезать или возникать, то мы можем высказать следующее положение, кажущееся несколько парадоксальным: только постоянное (субстанция) изменяется; изменчивое подвергается не изменению, а только смене, состоящей в том, что некоторые определения исчезают, а другие возникают [60, c. 319]

>В синтезе явлений многообразное, [имеющееся] в представлениях, всегда последовательно. Однако этим еще не представлен ни один объект, так как посредством этой последовательности, общей для всякой аппреrензии, нельзя ничего отличить от чего-либо другого. Но как только я воспринимаю или заранее допускаю, что в этой последовательности существует отношение к предшествующему состоянию, из которого представление следует по некоторому правилу, нечто представляется мне как событие или как что-то происходящее, иными словами, я познаю предмет, который я должен поместить во времени в каком-то определенном месте, и это место после предшествующего состояния не может быть дано ему иным образом [60, c. 333]

>В самом деле, если категории имеют не одно только логическое значение и не должны быть аналитическим выражением форм мышления, а должны относиться к вещам и их возможности, действительности или необходимости, то они должны быть направлены на возможный опыт и его синтетическое единство, в котором только и могут быть даны предметы познания. [60, c. 359, 361]
##### Общее замечание к системе основоположений
>необходимо сделать чувственным всякое абстрактное понятие, т. е. показать соответствующий ему объект в созерцании, так как без этого понятие (как говорится) было бы бессмысленным, т. е. лишенным значения [60, c. 397]

>Таким образом, трансцендентальная аналитика приводит к следующему важному результату: единственное, чего рассудок может достигнуть а priori, - это антиципировать форму возможного опыта вообще, и так как то, что не есть явление, не может быть предметом опыта, то рассудок никогда не может выйти за пределы чувственности, в которой только и могут быть даны нам предметы. Основоположения рассудка суть лишь принципы экспозиции явлений, и гордое имя онтологии, притязающей на то, чтобы давать синтетические познания а priori о вещах вообще в виде систематического учения (пример - принцип каузальности), должно быть заменено скромным именем простой аналитики чистого рассудка. Мышление есть действование, состоящее в том, чтобы относить данное созерцание к предмету. Если способ этого созерцания никаким образом не дан, то предмет остается чисто трансцендентальным, и понятие рассудка имеет только трансцендентальное употребление, а именно содержит в себе единство мышления, направленного на многообразное вообще. Следовательно, посредством чистой категории, в которой отвлекаются от всех условий чувственного созерцания - единственно возможного для нас созерцания, - не определяют ни одного объекта, но лишь выражают мышление, направленное на объект вообще согласно различным модусам [60, c. 401, 403]
##### Примечание к амфиболии рефлективных понятий
>По этой же причине в учении Лейбница принципом возможного общения между субстанциями должна была быть предустановленная гармония, а не могло быть физическое влияние. В самом деле, так как все имеет лишь внутренний характер, т. е. занято своими представлениями, то состояние представлений одной субстанции не может находиться ни в какой действенной связи с состоянием представлений другой; какая-то третья причина, влияющая на все субстанции вместе, должна согласовать их состояния друг с другом, и притом не посредством случайного, в каждом отдельном случае особо оказываемого содействия (systema assistentiae), a посредством единства идеи причины, которая действительна для всех субстанций и от которой все субстанции должны получать свое бытие и постоянность, а стало быть, и согласование друг с другом сообразно общим законам. [60, c. 433]

>Между тем если бы мы даже и могли высказывать синтетические суждения о вещах самих по себе посредством чистого рассудка (что, однако, невозможно), то такие суждения вовсе не могли бы относиться к явлениям, которые не дают представлений о вещах 20 самих по себе. Следовательно, в этом последнем случае я должен буду сравнивать свои понятия в трансцендентальном размышлении всегда лишь при наличии чувственности, и тогда пространство и время станут определениями не вещей самих по себе, а явлений: каковы вещи сами по себе, я не знаю и мне незачем это знать, потому что вещь никогда не может предстать мне иначе как в явлении. [60, c. 435]

 >Правда, нужно отметить: то, что присуще или противоречит понятию всеобщим образом, без сомнения, также присуще или противоречит и всему содержащемуся в нем особенному (dictum de Оmni et Nullo); однако было бы нелепо изменить это логическое основоположение в таком смысле, будто все, что не содержится во всеобщем понятии, не содержится также и в особенных, подчиненных ему понятиях; ведь эти последние потому и суть особенные понятия, что содержат в себе больше, чем мыслится во всеобщем понятии. [60, c. 441]
 
 >Следовательно, если я отвлекаюсь от всех условий созерцания и придерживаюсь исключительно понятия вещи вообще, то я моrу отвлечься от всех внешних отношений, и все же у меня должно оставаться еще понятие тоrо, что вовсе не есть отношение, а означает лишь внуrренние определения. На первый взrляд отсюда следует вывод, что в каждой вещи (субстанции) есть нечто безусловно внутреннее, предшествующее всем внешним определениям и впервые делающее их возможными; стало быть, этот субстрат есть нечто не содержащее уже в себе никаких внешних отношений, следовательно, нечто *простое* (ведь телесные вещи всегда суть лишь отношения, по крайней мере отношения частей, [находящихся] вне друr друга), и так как мы не знаем никаких безусловно внутренних определений, кроме данных нашим внуrренним чувством, то отсюда как будто вытекает, что этот субстрат не только прост, но и (по аналогии с нашим внуrренним чувством) определяется *представлениями*, т. е. все вещи суть, собственно, *монады*, или простые сущности, одаренные представлениями [60, c. 443]
  
 >Но в таком случае понятие ноумена - проблематическое понятие: оно есть представление о вещи, о которой мы не можем сказать ни то, что она возможна, ни то, что она невозможна, так как мы не знаем иного способа созерцания, кроме своего чувственного созерцания, и не знаем иного вида понятий, кроме категорий: между тем ни наши категории, ни наши созерцания не подходят ни к какому нечувственному предмету. Следовательно, мы еще и потому не имеем права расширить в положительном смысле область предметов нашего мышления за пределы условий нашей чувственности и допускать кроме явлений еще предметы чистого мышления, т. е. ноумены, что эти предметы не имеют никакого положительного значения, на которое можно было бы указать [60, c. 447]

#### Трансцендентальная диалектика
##### Антиномия чистого разума, раздел 7
>В самом деле, явления при самой их аппрегензии суть не что иное, как эмпирический синтез (в пространстве и времени), и, следовательно, даны только в этом синтезе. Но оттого, что обусловленное (в явлении) дано, вовсе еще не следует, будто тем самым дан и предполагается также синтез, составляющий его эмпирическое условие; этот синтез имеет место только в регрессе и никогда не существует без него. Но зато мы можем сказать в таком случае, что регресс к условиям, т. е. непрерывный эмпирический синтез на этой стороне, предложен или задан нам и что не может быть недостатка в условиях, даваемых этим регрессом [60, c. 659]

>Если Вселенная охватывает все, что существует, то у нее также нет ни сходства, ни несходства с какой бы то ни было другой вещью, потому что вне ее нет никакой другой вещи, с которой ее можно было бы сравнивать. Если два противоположных друг другу суждения предполагают неприемлемое условие, то они оба отпадают, несмотря на их противостояние (которое, собственно, не есть истинное противоречие), потому что отпадает условие, при котором единственно и должно было иметь силу каждое из этих положений. [60, c. 663]
##### Антиномия чистого разума, раздел 8
>Чтобы теперь надлежащим образом определить смысл этого правила чистого разума, следует прежде всего заметить: в нем говорится не о том, что есть объект, а о том, как производить эмпирический регресс, чтобы прийти к полному понятию объекта. Действительно, если бы имело место первое, то это был бы конституитивный принцип, но такие принципы не могут исходить из чистого разума. Следовательно, это не дает нам никакого основания утверждать, что [данный] ряд условий для того или иного обусловленного сам по себе конечен или бесконечен, так как в таком случае одна лишь идея абсолютной тотальности, сформированной в самой себе, мыслила бы предмет, который не может быть дан ни в каком опыте, причем ряду явлений приписывалась бы объективная реальность, независимая от эмпирического синтеза. Следовательно, идея разума предписывает правило лишь регрессивному синтезу в ряду условий; согласно этому правилу синтез продвигается от обусловленного через все подчиненные друг другу условия к безусловному, хотя безусловного никогда нельзя достигнуть. Ибо абсолютно безусловное нигде в опыте не встречается  [60, c. 671]
##### Идеал чистого разума
###### Раздел пятый
>В высшей степени примечательно: допустив, что нечто существует, нельзя избежать вывода, что некоторое нечто существует с необходимостью. На этом совершенно естественном (хотя от этого еще не надежном) заключении основывается космологическое доказательство. Но с другой стороны, если я допускаю понятие о какой бы то ни было вещи, я нахожу, что ее бытие никогда не может быть представлено мной как безусловно необходимое, и ничто не мешает мне, какова бы ни была сушествуюшая вещь, мыслить ее небытие;  стало быть, я должен, правда, вместе с существующим вообще допускать также нечто необходимое, но никакую отдельную вещь не могу мыслить как необходимую самое по себе [60, c. 791-793]
###### Раздел шестой
>Главные моменты упомянутого физикотеологического доказательства таковы: 1) в мире мы везде находим явные признаки порядка, с великой мудростью установленного согласно определенной цели и образующего целое с неописуемым многообразием содержания, а также безграничной величиной объема; 2) это целесообразное упорядочение совершенно чуждо вещам в мире и принадлежит им лишь случайным образом, т. е. природа различных вещей не могла бы сама собой с помощью столь многоразлично соединяющихся средств согласоваться с определенными конечными целями, если бы эти средства не были специально для этого избраны и для этого предназначены упорядочивающим разумным принципом согласно положенным в основу идеям; 3) следовательно, существует возвышенная и мудрая причина (или несколько причин), которая должна быть причиной мира не просто как слепо действующая всемогущая природа через плодородие, а как мыслящее существо через свободу; 4) единство этой причины можно с достоверностью вывести из единства взаимного отношения частей мира (как звеньев искусного строения) во всем, что доступно нашему наблюдению, а в том, что выходит за пределы наблюдения, вывести с вероятностью, согласно всем основоположениям об аналогии [60, c. 803-805]

>Итак, заключают от повсеместно наблюдаемых в мире порядка и целесообразности как совершенно случайного устроения к бытию при­ чины, *соразмерной этому устроению*. Но понятие этой причины должно дать нам нечто совершенно *определенное* для познания ее; следовательно, оно должно быть понятием о существе, которое обладает всем могуществом, всей мудростью и т. .1. - одним словом, всем совершенством как существо вседостаточное. В самом деле, предикаты *очень большого*, удивительного. неизмеримого могущества и превосходства не дают никакого определенного понятия и. собственно, не указывают, что представляет собой вещь сама по себе, а суть лишь касающиеся отношений представления об [определенной] величине предмета, сравниваемого наблюдателем (мира) с собой и со своей способностью понимания; они оказываются одинаково хвалебными как в том случае, когда увеличивается предмет, так и в том, когда наблюдающий субъект становится меньше в сравнении с предметом. Если речь идет о величине (совершенства) вещи вообще, то у нас нет иного определенного понятия. кроме того, которое охватывает все возможное совершенство, и только вся совокупность  (*o m n i t u d o*) реальности определена в понятии целиком. [60, c. 807]
###### Приложение о конечной цели естественной диалектики человеческого разума
>На самом деле чистый разум занимается только самим собой и не может иметь никакого иного занятия, так как ему даются не предметы для единства эмпирического понятия, а рассудочные познания для единства понятий разума, т. е. для единства связи согласно единому принципу. Достигаемое разумом единство есть единство системы, и это систематическое единство служит разуму не объективно как основоположение, приложимое к предметам, а субъективно как максима, приложимая ко всему возможному эмпирическому познанию предметов. Тем не менее систематическая связь, которую разум может дать эмпирическому применению рассудка, не только содействует расширению этого применения, но и обеспечивает правильность его; принцип такого систематического единства также и объективен, но неопределенно (principium vagum): не как конститутивный принцип для определения чего-то в отношении своего непосредственного предмета, а только как регулятивное основоположение и максима для того, чтобы, открывая неизвестные рассудку новые пути, расширять и укреплять до бесконечности (неопределенно далеко) эмпирическое употребление разума, никогда при этом не противореча законам такого употребления. [60, c. 867]

>Первая ошибка, возникающая из того, что идеей высшего существа пользуются не только регулятивно, но и (что противно природе идеи) конститутивно, - это ленивый разум (ignava ratio) *
>Античные диалектики так называли следующий софизм: если тебе суждено излечиться от этой болезни, то это произойдет, все равно, прибегнешь ли ты к помощи врача или нет. По словам Цицерона, этот способ заключения получил свое название от того, что если следовать ему, то для разума не остается никакого применения в жизни. По этой имен­ но причине я дал это же название софистическому аргументу чистого разума. [60, c. 877, 879]
#### Трансцендентальное учение о методе
##### Дисциплина чистого разума
>Под полемическим употреблением чистого разума я понимаю защиту его положений против догматическоrо отрицания их. Здесь его дело не в том, что утверждения, быть может, также ложны, а только в том. что никто не может с аподиктической достоверностью (или хотя бы только с большей вероятностью) утверждать противоположное. Ведь мы владеем чем-то не по чьей-либо милости, если, имея, правда, недостаточно прав на это, мы все же совершенно уверены, что никто не может доказать незаконность нашего владения. [60, c. 937]

>К этой свободе относится также и свобода высказывать свои мысли и сомнения, которых ты не можешь разрешить самостоятельно, для публичного обсуждения и не подвергаться за это обвинениям, будто ты беспокойный и опасный [для общества] гражданин. Эта свобода вытекает уже из изначальных прав человеческого разума, не признающего никакого судьи, кроме самого общечеловеческого разума, в котором всякий имеет голос; и так как от этого разума зависит всякое улучшение, какое возможно в нашем состоянии, то это право священно и никто не смеет ограничивать его. [60, c. 951]

>Разум, обособленный от опыта, или познает все только *а priori* и в качестве необходимого, или же ничего не познает. Поэтому его суждение никогда не бывает мнением, оно всегда бывает или отказом от всякого суждения, или аподиктической достоверностью. Мнения и вероятные суждения о том, что присуще вещам, могут быть только основаниями для объяснения того, что действительно дано, или основанными на эмпирических законах выводами из того, что положено в основу как действительное; стало быть, они находятся только в ряду предметов опыта. Вне этой области высказывать мнения - значит играть мыслями, за исключением разве того случая, когда мы только придерживаемся мнения, что нам, быть может, удастся найти истину на ненадежном пути суждения. [60, c. 977]

>То, о чем чистый разум судит ассерторически, или должно быть необходимым (как все, что познается разумом), или оно есть полное ничто. Поэтому чистый разум на самом деле не содержит в себе никаких мнений. [60, c. 985]
##### Канон чистого разума
>До тех пор пока практический разум имеет право направлять нас, мы будем считать поступки обязательными не потому, что они суть заповеди бога, а будем считать их божественными заповедями потому, что мы внутренне обязаны совершать их. Мы будем изучать свободу при целесообразном единстве согласно принципам разума и лишь постольку будем считать себя сообразующимися с божественной волей, поскольку признаем священным нравственный закон, которому нас учит разум на основании природы самих [наших] поступков, и полагаем, что мы служим этому закону лишь тем. что содействуем высшему в мире добру в себе и в других. [60, c. 1027, 1029]
##### Арихитектоника чистого разума
>Математика, естествознание и даже эмпирическое знание человека имеют высокую ценность как средства главным образом для случайных целей, а если они в конце концов становятся средством для необходимых и существенных целей человечества, то это достигается не иначе как при посредстве познания разума на основе одних лишь понятий, которое, как бы мы ни называли его, есть, собственно, не что иное, как метафизика. [60, c. 1063, 1065]