###### Первое занятие
1. Энциклопедия философских наук [70] (~78 стр., прибавления НЕ ЧИТАТЬ!)
	1. Том 1
		1. Цитаты
		2. Введение (§1-17)
		3. Предварительное понятие (§19-58, §60-71, §73-81)
	2. Том 2 (§246 (прим.), §248 (без прим.), §249, §250 (без прим.), §251) [80]
	3. Том 3 (§377, §378, §380-384) [81]
2. [Лекции Муравьева 74]([https://www.youtube.com/watch?v=8qbdmSBcgCM](https://www.youtube.com/watch?v=BSotctL9ECQ)) 
Дополнительно
- [Лекция Муравьева 66](https://www.youtube.com/watch?v=8qbdmSBcgCM)
- [Лекция Муравьева 67-2 (или 67-1)](https://www.youtube.com/watch?v=fFIC5ZCOohg)
- Лекция Муравьева 75-2
###### Второе занятие
1. Феноменология духа [71] (~66,6 стр. зачеркнутое не читать, там, где указано выд., читать только выделенный текст)
	1. Предисловие (с. 9 выд., с. 10 выд., с. 11 выд., с. 15 выд., с. 16-18 выд., с. 21-26, с. 28-34 выд., с. 37-41 от выд. до выд. текста, с. 42-43 выд.) 
	2. Введение
	3. Сознание 
		1. Чувственная достоверность или "это" и мнение (до с. 58 + 60-61 выд.)
		2. Восприятие, или вещь и иллюзия (с. 64-67 выд., с. 70-71 выд.)
		3. Сила и рассудок, явление и сверхчувственный мир (с. 78-82 выд., с. 89 выд., с. 91 выд.)
	4. Самосознание (с. 92-93 до выд., с. 96 выд., с. 105-106 выд., с. 108-120 от выд.)
	5. Абсолютный субъект (до выд. на с. 128 + с. 130 выд., с. 132 выд.)
	6. Абсолютное знание (с. 399 выд., + 2. Наука как постигание самостью себя в понятии (от с. 404))

Дополнительно:
- Феноменология духа (с. 130-133, пункт "Нахождение законов" (подпункты "Понятие и опыт закона и "Эксперимент"), "Абсолютное знание" полностью)
- Лекции Муравьева 68-69, 71-73 (по собственному усмотрению)
- Лекции Линькова из 3 тома по феноменологии 3-11 [73] ("Диалектика сознания в философии Гегеля. Часть II. Феноменология духа) (по собственному усмотрению)
###### Третье занятие
1. Наука логики [74] (~74,5 стрю)
	1. Лекция Муравьева 76
	2. Предисловие ко второму изданию (с. 83 выд., 86-91 выд.) 
	3. Введение
		1. Общее понятие логики 
		2. Общее деление логики (с. 116-118 выд.)
	4. Учение о бытии
		1. С чего следует начинать науку? (Общее деление бытия не читать)
		2. Раздел первый. Определенность (качество) 
			1. Глава первая. Бытие
			2. Глава вторая. Наличное бытие (A)
Дополнительно:
- Лекция Муравьева 77
- Лекция Линькова из 1 тома ("Философия Гегеля")
###### Четвертое занятие
1. Наука логики. Учение о бытии (~78 стр.)
	1. Раздел первый. Определенность (качество)
		1. Глава вторая. Наличное бытие 
			1. B. Конечность
				1. а) Нечто и иное
				2. b) Определение, свойство и граница
				3. c) Конечность (α) + с. 197 выд. текст + с. 200 выд. текст)
			2. C. Бесконечность (a), b), c) (до "Переход" + с. 220-221 выд. текст)
		2. Глава третья. Для-себя-бытие (A (a), c)), B (a) + с. 235 выд. текст),  C (с. 247-248 выд. текст)
	2. Раздел второй. Величина (количество)
		1. Глава первая. Количество (A (начало, прим. 1, прим. 2 до с. 265 (до выд.) и от выд. текста на с. 270 до конца, B, С)
		2. Глава вторая. Определенное количество (C (a), b) (без прим.), с) (без прим.) 
		3. Глава третья. Количественное отношение (выд. текст на с. 403-404, 413-415)
	3. Раздел третий. Мера (начало не читать)
		1. Глава первая. Специфическое количество (нач. не читать) (А) 
		2. Глава вторая. Реальная мера (нач. не читать) (B (без прим. + выд. текст на с. 466-467), C)
		3. Глава третья. Становление сущности (А, B (с. 471-476 выд., 479-480 выд.))
Дополнительно:
- [Лекция Муравьева 79, про реальность и качество (с 13:22)](https://www.youtube.com/watch?v=YqHWGdD_GSk&list=PLauEAnHnQPKTCOClqZ3vWC64bdu7PKlkT&index=92&t=802)
##### Пятое занятие
	1. Учение о сущности
		1. Лекция Муравьева 79, про сущность
		2. Раздел первый. Сущность как рефлексия в самой себе
			1. Глава первая. Видимость
			2. Глава вторая. Определенные сущности или рефлективные определения (A, B (1, 2 (до с. 42 + прим.), 3 (без прим. + цит.)), C)
			3. Глава третья. Основание (A (a), b) (до с. 79), с) (первые 3 абз.), C (a), b) (цитата), c) (со с. 108, со слов "Движение сути дела, состоящее в том..."))
		3. Раздел второй. Явление
			1. Глава первая. Существование (A)
			2. Глава вторая. Явление
			3. Глава третья. Существенное отношение (нач. не читать, А (с прим.), B (без a)-c)), С (со слов "Таким образом, нечто..." на с. 166 + прим.))
		4. Раздел третий. Действительность
			1. Глава первая. Абсолютное
			2. Глава вторая. Действительность (A, B, C (до 1 абз. с. 199 + посл. абз. с. 202))
			3. Глава третья. Абсолютное отношение
	2. Учение о понятии
		1. Лекция Муравьева 80
		2. Предисловие, О понятии вообще, Членение
		3. Раздел первый. Субъективность
			1. Глава первая. Понятие
			2. Глава вторая. Суждение (только начало)
		4. Раздел второй. Объективность
			1. Глава первая. Механизм (только начало + цитата)
			2. Глава третья. Телеология (без нач., А, C (с. 206-208, со 2 абз.))
		5. Раздел третий. Идея
			1. Глава первая. Жизнь (до с. 217 до конца абз.)
			2. Глава вторая. Идея познания (A (нач., b) (1 (со с. 258), 2, 3 (до с. 271 до конца абз. + цитаты)
			3. Глава третья. Абсолютная идея
