 Кто был Аристотель? Он был грек, фракиец, т.е. не афинянин, происходил из города Стагиры, отчего его еще называют Стагирит. Родился в 384 году до н.э. в семье Никомаха, придворного врача македонского царя Аминта, деда Александра Македонского. На 17-м году жизни Аристотель приехал в Афины и провел там 20 лет в общении с Платоном, сначала учась в Академии, а потом преподавая там в качестве ассистента Платона. После смерти Платона он оставил Афины и три года прожил у своего друга Гермия, с которым он учился, а он был правителем мидийского города Атарней. И вот у него Аристотель и жил, в Атарнеях. Женился, кстати, на дочери Гермия; и когда Гермий был распят Артаксерксом (завоевали его государство) Аристотель бежал в Мителены и там некоторое время жил. 
 
 И там он в 343 году до н.э. получил письмо от Филиппа Македонского, приглашение взять на себя воспитание Александра. Обратите внимание, в каких словах Филипп призывал Аристотеля в воспитатели своего сына. «Знай, что у меня родился сын, но я менее благодарен богам за то, что они мне его дали, чем за то, что они позволили ему родиться в твое время," - понимал Филипп, что, вообще говоря, не всякий наследник хорош, а только хорошо воспитанный наследник нужен, и отдать его нужно на воспитание великому философу. А к тому времени Аристотель уже был славен как философ, -  "ибо я надеюсь, что твоя забота и твои поучения сделают его достойным будущего государства его"
 
 Пять лет воспитывал Аристотель Александра, с 15 до 20 лет, и за это время успел как раз ввести его в недра самой глубокой философии, а на то время это была аристотелевская, благодаря чему Александр и стал тем, кем он стал, великой всемирно-исторической личностью. И когда Александр Македонский начал свой поход в Азию, Аристотель возвратился в Афины и 13 лет преподавал там, открыв свою школу. Наряду с Академией Платона, начала существовать в Афинах еще и аристотелевская школа, он открыл ее в Ликее. Ликей – это парк для обучения новобранцев, который устроил Перикл, а Перикл, как мы знаем, подходил к делу всегда очень со вкусом, Акрополь – это ведь его инициатива, и Ликей был им устроен из храма Аполлона и благоустроенных источниками и колоннадами мест для прогулок. И вот Аристотель учил своих слушателей, прогуливаясь по этому прекрасному парку, и школа его получила название перипатетической. 
 
 После смерти Александра разродилась буря над Аристотелем, пока Александр был жив, Аристотеля тронуть боялись. Аристотеля, как и Сократа, обвинили в неуважении к афинским богам. И, увидев, приближение этой бури, Аристотель, поскольку он афинянином не был, в отличие от Сократа, который должен был уважать законы Афин, Аристотель бежал из Афин с тем, по его словам, чтобы не дать афинянам повод еще раз погрешить против философии. Побежал в Халкиду на острове Эвбея, и сам там умер в следующем году, в 62.
 
 При жизни он мало публиковал произведений. И, может быть, потому отчасти он он их не опубликовал, почти, что когда он начал их публиковать, Александр, бывший в Азии, услышав об этом, написал ему письмо, где выразил неудовольствие тем, что Аристотель делает известным всем то, что раньше знал только он один. Аристотель его, правда, успокоил, написав в ответ, что хотя, конечно, все могут читать то, что он слышал, однако, поскольку, говорит Аристотель, этого никто не понимает, можно считать, что он и не опубликовал ничего. И поэтому опубликовал мало, как я уже сказал, и оставил рукописи своих работ, а в них был осмыслен весь объем знаний древних греков, своему преемнику по Ликею Теофрасту. То есть мы знаем точно, - потому что сохранился список этих работ, - что Аристотель знал все, что знали в его время, вот таким был универсальным умом. 
 
 Это первый человек, о котором мы это знаем, и не последний. В результате нелегкой исторической судьбы до нас дошла лишь четвертая часть его трудов. Четырехтомник, который мы нынче имеем и на русском языке, это лишь четверть, томов шестнадцать его труды составили бы, если бы дошли. Иной раз они между собой перепутаны, искажены многочисленными переписками, но многие, и притом главные произведения Аристотеля можно считать полными и мало испорченными. 
 
 В этих произведениях Аристотель выступает столь же глубоким философом, как Платон, это я должен подчеркнуть. Он не спорит с Платоном, за исключением нескольких мест, и обратите внимание, когда будете читать Аристотеля, Аристотель всегда называет его по имени, когда спорит с ним, возражает ему, это довольно редко случается, а в остальном он спорит с теми, кто признает идеи, - посмотрите, множественное число, - и имеются в виду конечно уже платоники, то есть воспитанники платоновской школы, а вовсе не сам Платон, Аристотель всегда это различает. Так вот, он выступает еще более глубоким философом, чем Платон, прежде всего благодаря как раз тому, что мышление у него более развито теоретически. 
 
 То, что Платон еще не мог делать, и поэтому заменял мифами и правдоподобными размышлениями, Аристотель уже может. И в этом смысле он глубже погружается в предмет философский, в этом его величие и состоит. Он умеет сводить различные определения в единое понятие и выразить его в немногих словах, очень простых. В этом он, конечно, контрастирует с Платоном. Платон, если хотите, прекрасен: образы, эта живая форма диалогов, и т.д. Но обратите внимание, что это и препятствие для понимания его философии. Это одновременно и пособие, и препятствие. Аристотель никаких фантастических элементов в свою теорию не запускает. Его изложение строго теоретично. Именно благодаря этому на протяжении многих веков, более двух тысячелетий, его философия и была носительницей культуры философского мышления. У него учились мысли философы. Его поэтому называли учителем философов - во множественном числе. И вы, если хотите быть философами, должны будете эту школу, аристотелевскую, как раз пройти. 
 
 Итак, что же за классы этой школы? В каком порядке изучать следует аристотелевские произведения? Имеет очень большое значение порядок. Причем в собраниях сочинений он до сих пор установлен. Хаотически совершенно публикуются работы Аристотеля. В частности, вот наше собрание сочинений Аристотеля, четырехтомник, он начинается с Метафизики прямо. Это, конечно, огромная ошибка составителей, но, поскольку сам он никак не расположил, а так оставил, то возникла довольно путаная традиция относительно этого. Во-первых, главный труд Аристотеля, тот, что называется "Метафизика", на самом деле не самим Аристотелем так назвал. Слово "Метафизика" случайный характер носит для этой работы, потому что первый составитель собрания сочинений Аристотеля, Александр Афродисийский, один из поздних перипатетиков, поместил его после "Физики" (а не сам Аристотель). Отсюда и название "Метафизика" - труд, который идет после физики. Поэтому это чисто случайное название. А это, конечно, большая проблема. Мне думается, что лучше идти в таком порядке в изучении этих произведений: 
 - Начинать с Физики. Это работа о природе, почему и называется "Физика". 
 - После этого переходить к тому, что возникает из природы, а возникает душа ("О душе"). После этой работы изучать все, что с душой происходит и почему оно происходит. 
 - Потом - что дал Аристотель как родоначальник логики. Здесь целый ряд работ, так называемый Органон, туда включены все логические сочинения. Главные из них - Аналитики, первая и вторая, и Категории. В качестве дополнения к этим трем: "Об истолковании", "О софистических опровержениях" и, может быть, "Топика"
 - После этого я перешел бы к этическим сочинениям Аристотеля, их два. Первое и главное - Никомахова этика. Второе - Большая этика.
 - Политика. Это, если хотите, общественной природы человека, политической природы человека, это работа в высшей степени, конечно, важная. 
 - Поэтика - первая работа, посвященная основаниям художественного творчества.  Поэзис - это творчество художественное
 
 И вот только после этого следует работа, которая называется Метафизика, и которую сам Аристотель посвятил первой философии. То есть первое я бы поставил на последнее место - как раз, мне думается, в соответствии с духом аристотельской философии. И в этом смысле она, Метафизика или первая философия, есть основа всего того, что он написал обо всех областях существования: и природного, и душевного, и всего остального. Хотя это такое основание, до которого ещё надо дойти, потому что оно находится действительно в конце, это начало его учения. Поэтому и самое трудное из произведений Аристотеля, но именно потому, что посвящено и самому высокому предмету. 
 
 В какой бы области вы не специализировались, я думаю, что никто, если будет серьезно подходить к делу, миновать того или иного произведения Аристотеля в качестве какого-то материала для своей работы не сможет. А если удастся, то, думаю, хорошего результата не получится без Аристотеля. Да, действительно, весь универсум объят аристотелевской мыслью, все в нем одинаково подробно и основательно рассмотрено, именно поэтому Аристотель выступает не только учителем философов, заметьте, но и отцом, как я говорю, почти всех научных специальностей, даже до сих пор существующих. Поэтому и политологи, и этики, и эстетики, и формальные логики, и психологи, и физики (обратите внимание!) занимаются своими науками с подачи Аристотеля. Он первым дал теоретическое осмысление их предметов, и поэтому был великим ученым на все времена. 
 
В Метафизике Аристотель ищет (и находит в конце) определение того, что является высшей мудростью. Он говорит, мы ищем высшую мудрость саму по себе и для человека. Раз она сама по себе высшая мудрость, то для человека тоже высшая, и именно к ней ведет Аристотеля слушателей и читателей. Высшая мудрость является не просто индивидуальной способностью, вот как был мудр, или, лучше сказать, умен Сократ, а наукой - то есть тем, что может быть достоянием не одного человека. Конечно, не всех, но, по крайней мере, не одного. Наукой о вот этом высшем предмете, которая одновременно есть высшее знание. В постановке задачи это нас сразу должно определённым образом настроить. Он ищет знание такого предмета, который сам был бы этим знанием. То есть он хочет знать этот предмет так, как этот предмет знает себя самого. То есть не так, что вот он-то познающий, а предмет это только познаваемый. Он активный, Аристотель со своими учениками, а предмет пассивный - ну ладно, познавайте уж меня, хорошо. Раз уж я сам себя не могу познавать, так хоть вы познавайте меня. Нет! Он сам себя познаёт! Причём знает себя так, что это знание есть высшая мудрость сама по себе. А человек может достичь этой высшей мудрости и она будет для него высшей. Вот что означает эта простая формулировка. 

Я вообще обращаю ваше внимание, что простота Аристотеля - мнимая. В ней, в этой простой форме, в высшей степени глубокое содержание, и поэтому не пройдите мимо этого содержания. У Аристотеля нужно думать над каждым словом. И поэтому поначалу может быть даже больше одной-двух страниц Аристотеля прочесть вдумчиво будет невозможно - и вполне будет достаточно. Примерно так бы я сказал: что Платон может выразить на двадцати страницах, то Аристотель может выразить в двадцати строках - вот какая плотность содержания уже достигнута. Казалось бы, простое выражение: ищем и высшей мудрости самой по себе и для человека. А вот ведь что это значит: сама по себе мудрость – это то знание, которое имеет о себе высший предмет. И если к этому знанию становится причастен человек, то и он получает высшую мудрость уже для себя. И в этом смысле Аристотель, выступает как великий педагог. Потому что он не заявляет, как, например, составители учебников нынешних, буквально на первой странице: "О, предмет философии! Вот мы что сейчас будем с вами изучать!" Бах, как из пистолета предметом философии в тебя! А ты как хочешь, так и поступай с этим определением. Хочешь верь, что то, что говорят на первой странице учебника - предмет философии, а хочешь не верь. Можешь взять другой учебник, третий, четвертый, и там в тебя выстрелят тем-нибудь другим. А что же сам предмет философии?

Аристотель понимает, что это определение должно быть результатом определенного хода пути к нему, и только таким результатом оно и может быть, как знание. Не как утверждение: "Вот предмет философии в чём!". Это ведь только утверждение, а вот как знание определение предмета философии, тем более первой, может быть лишь результатом, и об этом мы узнаем лишь в конце, но только если сами до него дойдём. Вы могли бы сказать: "Так это в конце у него самое главное! А ну-ка, в конец!". Это с книжкой сделать можно запросто. Я могу вам даже сказать, в двенадцатой книге это только будет по-настоящему выражаться. Но перейдя сразу в двенадцатую книгу вы ничего не поймёте, именно потому что все её одиннадцать книг до двенадцатой - это одиннадцать необходимых ступеней на этом пути, не пройдя которые, понять, что написано в двенадцатой книге, невозможно. Заметьте, это правильный способ, только это даёт возможность отличить знание от мнения, только этот путь от начала к результату по-настоящему отличает сознание - которое в результате, от мнения - которое в начале.

Это знание и составляет предмет первой философии. И начинается этот путь с различения опыта, техники (у нас переводят "искусство") и знания (у нас переводят "наука"). 

Предмет у первой философии как раз есть знающий предмет, а не просто познаваемый, он сам знает, а не только мы его знаем. В этом смысле сократовское "познай самого себя" у Аристотеля сохраняется во всей своей строгости. Познавая этот предмет, как он познает самого себя, мы и сами себя познаем. И это будет действительно высшая наука, высшая мудрость, сама по себе и для нас. Недаром же, заметить, я говорил, что это в некотором смысле теология. Вот именно в аристотелевском смысле теология. А оттуда, между прочим, от этого аристотелевского смысла, и пошла вся теология. Так что он ещё и этой науки родоначальник. 

Аристотель и начинает движение к этому высшему предмету с самого низкого, что есть на этом пути - в этом смысле его путь полный - не с какого-то этапа промежуточного начинает, а с самого начала начинает идти к этому концу. Начальный пункт, самое минимальное, что есть у нас и вообще для достижения этого предмета -  это ощущения или чувства. И первую тему, которую мы с вами разберем по содержанию Метафизики, можно было бы назвать следующим образом: "Аристотель о различии, опыта, техники и знания (или мудрости, поскольку он эту мудрость ищет)". 

Здесь мы должны привести собственные аристотелевские определения. Начинается все с "эстетика" - чувственного вида прекрасного. Второе, что он исследует - "эмпирия", опыт. Третье - "техне", искусство. И четвертое, самое важное, "эпистеме". Что лучше всего перевести как знание, а у нас менее точно переводят как наука, потому что наука это все-таки математика ("математика" - наука по-гречески).

В начале А. утверждает, все люди по природе своей стремятся к пониманию, и признак этого, то есть того, что человеческая природа - это природа понимающего, стремящегося к пониманию существа, - признаком этого является влечение к чувственным восприятиям, независимо от того, есть от них польза или нет. Аристотель говорит, их любят ради них самих, и зрительные восприятия больше всех остальных. Вот с чего начинается Метафизика. Посмотрите, как просто излагает суть здесь Аристотель. Люди хотят понимать - такова их природа. Свидетельство того, что они хотят именно понимать, а не чего-то другого - это любовь к чувственным восприятиям. Независимо от того, есть от них польза или нет, подчеркивает Аристотель. То есть мы ведь не ради пользы стремимся чувствовать, а ради понимания. Он, если хотите, оправдывает тех зевак, которые встают около места аварии, раскрыв рот, и смотрят. Ну чего они смотрят-то? Чего они стоят и смотрят? Ничего, вообще говоря. Действительно. Никакой пользы в том, что вы увидите искореженные тела человеческие, опыта в этом никакого нет. Это совершенно действительно бесцельное созерцание. Ну и что, хорошо это знать, что такое случается? Что думаете, они таким образом научатся не попадать в аварии? Учись-не учись, авария же случайно происходит. Сколько ты не смотри на последствия аварии, ты не научишься избегать ее - это же случайность. Это восприятие ради самих восприятий, если хотите - это уже зачаток теории. Ведь зрительное чувство - то же самое, вообще говоря, что и теория. 

"Теорео" по-гречески значит созерцать, видеть (потому самым любимым является зрение). Понимание, к которому на самом деле стремится человек по природе своей, есть теория. Вот такая мысль заложена как раз вот в этом казалось бы очень простом положении. Речь идёт, разумеется, не о теории как предположении, это не "теория", а "гипотеза" по-гречески. А речь идёт о теории как о теоретическом мышлении, которое только и ведёт нас к пониманию, к высшей мудрости, о которой он собирается вести речь. 

Смысл этого отрывка состоит в том, что путь к высшей мудрости, самой по себе и для человека, для человека начинается с чувства. Это только лишь начало этого пути, не больше. Но как начало этого пути – это вещь необходимая. Чувство – это необходимая вещь, и именно благодаря памяти на чувственное восприятие появляется у людей, по Аристотелю, как и у некоторых животных, опыт - благодаря памяти на чувственное восприятие. А именно:  многие воспоминания об одном и том же предмете приобретают значение одного опыта. То есть опыт – это соединение многих восприятий, или воспоминаний, или, ещё точнее, соединение многих восприятий памятью. Ну, например, знать, что одному человеку при этой болезни помогло такое-то средство, и другому оно помогло, и третьему помогло, и четвёртому, и все они выздоровели – вот это знание есть опытное знание.

 Потому что опытный врач очень хорошо помнит, кто от чего выздоровел, а кто от чего помер. Он в этом смысле и опытный врач, как раз экспериментатор, он берет памятью. В прошлый раз вот ты заболел, я тебе дал это, и ты выздоровел, сейчас давай тоже дадим тебе это при такой болезни. И в следующий раз тебе тоже будем давать. Если все время будешь выздоравливать, то он тебя все время этим и будет лечить. Это такой вот опыт. И вторым шажком на этом пути, уже немножко отличным от чувственного восприятия, является как раз опыт. Во-первых, обратите внимание, что он общий у человека с животными. Но не со всеми. А только у тех животных есть опыт, у которых есть память. А некоторые животные беспамятные. Они поэтому и безопытные, потому что для опыта нужно не только чувство, но и память. И у кого нет памяти, у того и нет опыта. И второе, что он замечает - опыт кажется почти одинаковым техникой и сознанием. Тем более, что техника и знания возникают у людей после опыта, а потому кажется, что и из опыта. Но на самом деле это не так. Так кажется, что опыт, техника и знание, ну, если хотите, это очень похожие, близкие дела, но это разные дела. И не возникает техника из опыта, а только после опыта она появляется у человека. И вот что же такое техника? Аристотель определяет ее так: техника появляется тогда, когда из приобретенных в ходе опыта впечатлений, - у нас неправильно переведено "на основе приобретенных из опыта впечатлений", - из приобретенных в ходе опыта впечатлений образуется один взгляд на сходные предметы, всеобщий взгляд или мысль. Вот здесь очень важное и тонкое различие между опытом и техникой Аристотель выясняет. Знать, что Каллию и другим при этой болезни помогло такое-то средство - это дело опыта. А вот определить, что это средство при такой-то болезни помогает всем людям такого-то склада - это дело техники. Ключевое слово здесь «всем». В опыте мы имеем хотя бы когда-нибудь дело со «всем»? Никогда. Мы имеем с одним, с другим, с третьим, с четвертым - их много. Чем опытнее, тем больше. Но все равно ведь не все. И никогда не все. Ну, это с ума сойти, нужно сказать: если пятерым помогло, значит всем поможет. А пяти миллиардам пятистам пятидесяти пяти помогло - значит всем? Нет, не значит. В этом смысле опыт всегда неполон по предмету своему, это всегда какое-то незавершенное множество. А вот техника всегда говорит обо всех. Пусть не обо всех людях, а только обо всех людях такого-то склада. То есть такого-то характера. Например, толстых. Толстым помогает это средство, но всем толстым помогает. Тонким не помогает. 

 Пусть это будут люди определенного вида, но техника знает О ВСЕХ представителях этого вида. И раз О ВСЕХ, Аристотель сразу фиксирует - значит, не из опыта. Хотя техника, конечно, после опыта, и если нет опыта, то нет и техники - это так. Но это не значит, что опыт — это отец техники, что он порождает технику, что он причина техники. Нет, он рядом стоит с причиной. Именно потому, что техника — это определение, а не память, что лежит в основе опыта. А определение — это есть действие ума или мышления. Только мышление, может сказать обо всех, о едином, а не об общем только лишь для многих. Надо различать единое и общее. Потому что общее — это статистика, это счет, это всегда какое-то множество незавершенное. Определить, что всем людям такого-то склада помогает при этой болезни это средство — это дело техники. 
 
 Вопрос — откуда это знание, что всем помогает - хотя бы определенного склада? Ведь не из опыта, мы это с вами разобрали. А откуда? Из ума. Вот почему опыт у животных есть, у которых есть память, а техники ни у кого нет. Ни у кого нет ума. Ум есть только у человека, как это знает Аристотель от Анаксагора. И на что же направлен ум в своем стремлении получить вот это знание всеобщего? Аристотель указывает сразу: не на то, что происходит и поэтому является предметом в опыте.  На причины того, что происходит. И в этом смысле техничный врач отличается от опытного врача - он знает причину, по которой это лекарство вылечивает таких-то людей. И именно поэтому, обратите внимание, всех таких-то людей. Вот в чем разница между общим и всеобщим. Причина это всеобщее. А в опыте только общее. Ну, если хотите, явления многообразные, в которых мы можем что-то общее заметить в память сохранить. Это будет наш опыт. Аристотель вроде как от опыта шел, а на самом деле он всегда переходил к причинам того, что происходит в опыте. Он спрашивал о красоте как причине красивого. Люди говорят "да какая там причина? Ну красивая девица и красивая, и все". Горгий на опыте сидел, а Сократ шел к причинам. И в этом смысле он действительно был искусен, искушен, техничен. Он знать хотел то, что из опыта знать нельзя. Очень важная мысль Аристотеля, которая будет долго отзываться в истории философии. И именно поэтому не пройдите мимо вот этого очень тонкого различия. Из опыта причины знать нельзя, только действие этой причины. Но не зная самой причины, для нас это действие всегда будет каким? Случайным. Ну так случилось, извините, помер. Это говорит опытный. Он тогда не техничный, если бы он ошибается. Если он не знает причины того, что происходит в опыте. 
 
 Итак, опыт есть более или менее, но никогда не полное знакомство со многими единичными. Если хотите, знание общего у этих единичных, а вот техника есть знание первого всеобщего. Первого после опыта, в этом смысле. Впервые это знание причин, причем причин единичных, происходящих в опыте, явлений. Мы могли бы даже сказать, что техника есть первое знание сущности явлений, ближайшее к их сущности. И знать эту сущность, причины, можно только умом. А дальше очень интересное рассмотрение отношения техники и опыта. Аристотель говорит: в практическом отношении, то есть в отношении дела, опытный преуспевает больше техничного. Потому что лечить-то приходится ведь единичных, отдельных людей. И опыт к единичному ближе. Но в отношении знания и понимания, говорит Аристотель, техничный более мудр, чем опытный. В отношении теоретическом, то есть в отношении знания и понимания, а не умения действовать, техничный более мудр, чем опытный, именно потому, что мудрость у каждого человека больше зависит от понимания, чем от действия. И в этом как раз в смысле техничный более мудр, потому что он знает не что происходит, а почему происходит. Но одно от другого время отнимает. Вот почему люди делятся на опытных и техничных. Потому что если ты хочешь быть опытным, то ты должен огромное время затратить на изучение этого множества случаев, всего остального и так далее. А если ты хочешь быть техничным, то тебе не нужно быть опытным. Нужно иметь какой-то опыт. Но что тебе нужно, прежде всего для того, чтобы быть техничным на самом деле? Как предпосылку опыт. Но что тебя делает техничным, опыт? Нет, ум. Тебе надо сидеть и думать. Не бегать и смотреть, как, когда происходит, что происходит и так далее, и запоминать это. В этом смысле опытный памятливый, конечно, человек, а техничный - думающий. В технике это единственный вопрос: почему? А в опыте много вопросов: что? как? когда? где? Но никогда не "почему". И в этом смысле, говорит Аристотель, чуть далее, опытный никогда не может научить. Он не может быть учителем. А именно поэтому, говорит, он не может быть и руководителем, начальником, потому что он знает, как надо делать, но не знает, почему так надо делать. И опытные всегда очень раздражаются, когда их начинают спрашивать: "а почему надо делать так?", - они кипятятся, молчат. А почему? Потому что он не может сказать почему. Аристотель даже сравнивает опытного с неодушевленными предметами. Он говорит, опытный действует как-то, но не знает, почему он действует так - подобно огню, который жжет, конечно, но знает он, почему он жжет. Или ножницам: он режет, как ножницы, но он не знает, почему он режет. Ножницы тупые - они не знают. Они острые, да, но они тупые в смысле ума, значит, не знают. Опытный не умен, и именно поэтому он не может быть ни учителем, ни руководителем, начальником в каждом деле. Начальник, обратите внимание, это архонт, а слово "архэ" - начало. Начальник должен уметь вызывать действия, а вызывает действия что? Причина. И для этого он должен знать причину, он должен быть умным, а не опытным. И он именно поэтому, говорит Аристотель, и может научить. 
 
И в этом смысле "умудренный опытом" - это не слишком точное выражение, по Аристотелю. Опыт это какая-то мудрость, но меньшая, чем техника. Обратите внимание, это для него очень важно. В чувстве вообще ничего мудрого почти нет. Вот не мудрено совершенно чувствовать себя. Как ты можешь чувствовать, у кого есть эти органы чувств? В этом смысле тебе ничего не надо, только раскрыть эти органы чувств. Ты все это слышишь, видишь, чувствуешь и так далее, и так далее. Тоже в некотором смысле что-то познаешь. Гораздо хуже, чем в опыте и совсем не то, что в технике. Потому что причины на поверхности не лежат. Причины в глубине, и в эту глубину нельзя залезть лопатой. Сколько ни рой, не найдешь причины. Все будет там на земле. Понимаете? А причины земли никак не найдешь в самой земле. А где найдешь причину земли? Удивительно и странно - в уме. Знание в уме - не из опыта. Вот это самое важное, что мы здесь должны фиксировать вслед за Аристотелем. Но насколько техника мудрее опыта, настолько же знание мудрее техники. Это более высшая мудрость, чем техническая, которая есть эпистема. 

В чем же различие между знанием и техникой? В том, что всякая техника имеет дело с возникающим и исчезающим. То есть это то, что может быть, если оно возникнет может и не быть, если оно исчезнет. Например, болезнь. Хорошо ведь, что болезнь исчезает. Это мы все знаем прекрасно, когда вылечиваемся. Приходит насморк, но потом прошёл, исчез. Уже забыл о насморке. Пока он снова у тебя не начнётся. Вот с этим имеет дело техника. С тем, что может быть, а может и не быть. А это и означает быть случайным. Ну, случился насморк. Случилась другая какая-то болезнь. И что-нибудь подобное ему, ей, этой болезни. Ну, например, дом случился. Не было дома, стал дом. Построили его. Потом вдруг землетрясение - опять его нет, этого дома. Разрушился. Верно ведь? Техник - строитель, он как раз и занят строительством дома. Потому что он знает причины дома: почему дом стоит, а не рушится. Это второй вид техники. 

Но самое главное в этом, что то, причины чего знает техника, существует без необходимости, то есть случайно. А поэтому то, причины чего знает техника, может быть и таким, и другим. Почему болезни бывают разные? И дома бывают разные? Потому что они в себе случайные. Необязательно всё время гриппом болеть. Можно и насморком поболеть. Необязательно же только такой дом построить, можно и другой построить. И это всё как раз случайно, техника знает причины лишь случайно. И поэтому случайные причины - это те причины, которые могут не действовать. Почему, например, у меня сейчас нет насморка? Потому что не действует причина насморка. Временно. А как это может задействовать в любой момент? Сейчас вот посижу немножко под открытым окошком, и тут же задействует эта причина. Но она не обязательно действует, отчего мы не обязательно все время хвораем. И некоторое время ходим здоровыми. А некоторые даже и вообще не знают, что такое болезнь. Некоторые все время хворают тоже, такие тоже бывают. И так далее. Но это все потому по-разному, что и болезнь случайна, и причины ее случайны. И вот знание этих случайных причин есть техника. 

Но Аристотель дальше говорит, мы правильно считаем, что то, что мы знаем по-настоящему, то есть знаем в смысле знания, настоящего знания, не может быть иным. Что мы знаем по науке, а не по технике, оно существует с необходимостью, а значит вечно. Ибо все, существующее с необходимостью, вечно. Не возникает и не исчезает. Вот главное отличие знания "эпистеме" от "техне", от техники. Это знание вечных причин, или причин вечного, а не случайного, преходящего, временного. Тоже очень замечательное и тонкое различие, не лежащее на поверхности. И вот этих предметов, вечных причин, или причин вечного, согласно Аристотелю, три рода. Точнее, два вида и один род этих вот вечных предметов, на которые направлено знание, или вечных причин. Первые причины – ближайшие, вторые – средние, а третьи – последние, конечные причины. И соответственно существует два вида знания и один род знания. Соответственно вот этому различию предметов, причин, существует два вида знания и один род знания. И все эти виды и род Аристотель называет одним словом – философия. Но только знание первого вида, знание ближайших причин, он называет третьей философией. Знание средних причин называет второй философией. А вот знание конечных причин, то есть тех причин, у которых нет уже никаких причин, он называет первой философией или просто знанием. 

Третья философия - это то, что мы сейчас называем физикой, и что сам Аристотель называл физикой. Она исследует ближайшие вечные причины случающегося. И они лежат в природе. Но вечные причины, не случайные причины случайного, которое дело техники. Она есть, если хотите, наука, а не техника, как тоже можно сказать. То, что имеет дело с вечным в природе, не со случайным и временным в природе, а с вечным в природе. Мы бы сейчас, может быть, сказали, с законами природы, а не с тем, что происходит по этим законам, и не с тем, почему по этим законам что-то происходит. Это дело техники. 

Вторая философия, имея своим предметом средние причины, является математикой. В том смысле, что эти средние причины по А. числа. Это то, что мы сейчас называем математикой. Числа как основа происходящего в природе, в космосе, как основа космоса. Это математика. 

А первая философия - она и есть философия. Без всяких определений. Именно потому, что она как раз имеет первые начала и конечные причины сущего предметом. И поэтому она есть самое высокое знание. Она познает то, почему и ради чего существует все существующее, а не только что-то из существующего. Это первая философия. Как раз она и будет самой высокой мудростью, самой по себе и для человека самой высокой. Понятно, почему самой по себе? Потому, что она есть не то, до чего только человек может добраться как до высшего, а она есть знание того, что само по себе высшее. Того, выше чего ничего нет.

Почему это высшее? Вот это знает первая философия. Тот, кто знает эти причины, говорит Аристотель, знает все, хотя и не знает каждого в отдельности. Вообще, все в отдельности можно знать? Нет. А первые причины всего можно знать? По Аристотелю можно, в этом и состоит как раз первая философия. И когда вы знаете эти причины, вы некоторым образом действительно знаете все, подпадающее под них. И вот после того, как таким образом он нам наметил путь вверх, он начинает давать определение первой философии, как раз для того, чтобы мы не смешали ее с чем-то иным. Он говорит, 
- Во-первых, что первая философия – это самое истинное знание, потому что она знает истинное не относительно чего-то, а само по себе истинное. Понятно, да? Не истинное относительно чего-то, а истинное абсолютно. Поэтому это самое истинное знание - истиннее нет. 
- Второе, что он говорит, это самое лучшее знание. И здесь, конечно, замечательно он это говорит. И это я уже цитировал однажды, именно эту фразу из Аристотеля, что все другие знания более необходимы, а лучше ни одного нет.  Понятно почему. Да, потому что это мы знаем, это ради этого, это ради этого, а это ради чего? Ради него самого. И поэтому это самое лучшее знание. Лучше ничего невозможно знать.
- Третье определение. Он говорит, это почти нечеловеческое знание. Ибо во многом у людей рабская природа, а это знание единственно свободное знание (да, вот это, кстати сказать, там отвратительно переведено у нас. Ибо "во многом у людей рабская природа", а там переведено примерно так, что у людей рабская природа. Но это невозможно совершенно, что Аристотель так говорил). А это знание единственно свободное, исключающее все рабское. Поэтому он говорит, это почти нечеловеческое знание, а лучше всего его можно было бы назвать божественным знанием. Или знанием Бога о самом себе. Если первая философия — это есть знание причин всего существующего, то Бог о себе самом знает: я причина всего существующего. И вот это первая философия. Ведь, посмотрите, по-гречески знание Бога — это есть теология. Первую философию он называет, иной раз, теологией, т.е. раскрытием логоса Бога. И в этом смысле оно почти нечеловеческое. 
- И последнее:  Она же есть самое мудрое знание, потому что быть мудрым означает знать то, чего нелегко знать. А знать конечные причины и начало всего существующего, конечно, труднее всего. Хотя они, говорит Аристотель, наиболее познаваемы. Вот тут потрясающая тонкость такая. Знать первые начало и конечные причины всего существующего труднее всего, хотя они наиболее познаваемы. Или я бы сказал, наиболее **знаемы**. Почему это самое трудное знание? Потому что до него труднее всего добраться. Но это одновременно и самое лёгкое знание, потому что если уж ты туда добрался, то не знать это **невозможно**. Вот что значит, что мы ищем именно эту мудрость, говорит Аристотель. Потому что она есть высшая мудрость сама по себе. И для человека. Она не общая, она совершенно всеобщая. Совершенно единая. Вот результат этого первого приступа по ступеням вот этих различий. 
