Определив предмет первой философии, даже последние причины и первые начала всего существующего, Аристотель переходит к исследованию этих последних причин и первых начал. Великий философ в этом сказывается как раз, что по ходу размышления абсолютно всё объясняется. И первое, что выясняет Аристотель, - как раз для того, чтобы не было никаких возможностей софистического опровержения его учения первой философии, - чётко устанавливает значение слова «причина». Аристотель скрупулёзно разбирается в том, в каком значении до него философы употребляли эту категорию. И оказывается, что всего, если опустить незначительные детали, всего таких значений четыре до Аристотеля было выдивинуто, и Аристотель их по-своему определяет. Именно поэтому эту тему можно обозначить как "Аристотель о родах причин". 

Обратите также внимание на порядок этих значений, он принадлежит Аристотелю и не случаен, но очень важен для него. Во-первых, говорит Аристотель, причиной называют то, почему любое "что" есть именно это, а не другое "что". То есть причина в значении сущности или сути определенного бытия. Когда говорят "любое что", это значит "какое-то что", не просто бытие или "что", а "нечто", то есть бытие с какой-то определенностью. Например, глаз в сущности - тот глаз, который видит. И в этом смысле сущностью глаза или причиной является то, что глаз видит. Видение, вот это есть причина глаза. Суть определенного бытия, бытия глазом, а не ухом. И вот как раз тем и отличается настоящий глаз от нарисованного или слепого, что он есть глаз по сути, т.е. видящий глаз. А нарисованный глаз - глаз только по имени. А слепой глаз он только по виду глаз. Если он не видит, то какой он глаз? Это видимость глаза, а не сущность. Именно поэтому. И это не случайное тождество. Синонимичность сущности и причины в данном случае - это вещь очень важная. 
 
 Второй пример: Сократ человек. Он человек по сути, а не по видимости. Не потому же он человек, что он на двух ногах, без перьев и по суше ходит? А потому что быть человеком стало сущностью его бытия. Он фактически сделал себя человеком. И поэтому он человек по сути. А не как младенец, который человек только по виду. И многие, кстати, люди, они по сути ведь не люди. Почему и говорят про них: скотина и так далее. А о Сократе такого не скажешь. Не с виду и не по имени, а по сути. И первым, кто говорил о причине в этом значении, согласно Аристотелю, был Платон. Потому что именно он говорил об идеях вещей, а идеи это и есть сущности вещей. Причем, именно здесь Аристотель разъясняет, ответ на многие "почему" в смысле сущности дает определение сути многих вещей (как на наших примерах: что такое глаз? что такое Сократ?), а ответ на первое "почему" есть познание первой причины или первой сущности. Почему все таково, каково оно есть, не что-то как глаз или Сократ, а все - это как раз и есть главный вопрос первой философии. 
 
 Второе значение причины: из чего все возникло и стало быть? Вот второе значение, которое Аристотель называет причиной в значении материи. Материя это то, из чего возникает определенное бытие. И вот о таком начале говорят по Аристотелю первые философы, которые философствовали о природе. Материальные определения причины, такие как вода, апейрон, атомы, гомеомерии и т.д. 
 
 В-третьих, причиной называют то, откуда начало движения. Или действующую причину называют тоже причиной. Аристотель указывает, что это значение причины родилось из выяснения недостатка материальной причины. Мы не знаем, *почему* из этого это возникло. Не знаем, действительно, что привело к возникновению именно этого, а не иного, из материи. Ведь сама материя это не объясняет. Скажешь, из дерева может появиться стул, а может появиться и стол. И кто же это определяет, что появится из дерева? Само дерево? Нифига, лежит в себе дерево и ничего не определяет. Материя пассивная причина. Действующей причиной выступает в данном случае как раз столяр. Это он делает из дерева либо стол, либо стул, либо еще что-нибудь. Что захочет, то и сделает. Дерево само себя не делает. И искать вот эту причину - значит искать начало движения. Или принцип движения, по-латински принцип это то же самое, что и начало по-гречески - "архэ". И вот такую философскую форму вот этой причины выдвинул первым Анаксагор. Он начал первым говорить об уме. И он, говорит, Аристотель, оказался как бы первым трезвым среди пьяных. Вот как высоко оценивает понимание этой умной причины, Аристотель, что все по уму, вообще говоря, а не как-нибудь получается из материи. 
 
 И, наконец, четвертая, последняя причина. Причина, противолежащая последней, действующей: конец движения, цель, то, ради чего происходит движение. Целевая причина — то, что по-латыни позднее назовут «causa finalis», конечная причина. И первый, кто указал этого рода причину, сообщает Аристотель, был Сократ, когда он говорил о благе. Потому что благо — это и есть цель в поступках, в добродетельных, благодетельных поступках. 
 
 Итак, идейная причина, материальная причина, движущая причина и целевая причина. Вот что до Аристотеля уже было выяснено философами как раз в причине, четыре вот этих определения. И Аристотель принимает всё то, что до него было сказано, тщательно исследует, достоинства и недостатки этих значений, определений. И мы с вами отдадим долг вслед за Аристотелем. Какие трудности возникают из одностороннего определения причины. Из такого одностороннего, как материальная причина, уже ясно, какие трудности. Главная трудность - непонятно, почему из материи что-то возникает. Вот главная трудность. Но точно такими же недостатками, хотя другими, и все другие определения причины обладают, и поэтому Аристотель все их принимает, но сводит их к двум основным определениям, уже теперь своим. А к двум основным определениям он сводит эти четыре исторически выдвинутые значения, и полагает их основными определениями предмета первой философии. Вот этой первой сущности, или первой причины, или причины первого начала (он по-разному это все называет), это два определения ее. Какие это определения?
