 Первое определение — это возможность. То, что лежит под всякими изменениями, лежит как материя, в некотором смысле фундамент. Но главное по Аристотелю - это способность изменяться, способность быть определенным бытием. Например, относительно дома возможностью являются камни и дерево, из них, из этого материала, и строится дом. Поэтому камни и дерево в потенции есть дом. Как, впрочем, и скамья, колодец и что-нибудь еще. Вот насколько неопределенная возможность, но возможность определенного все-таки. И поэтому определенная все-таки возможность. Из камней и дерева, в общем-то, ничего, кроме вот того, что мы назвали или чего-то еще в этом роде, не сделаешь. Или вот, это уже мой пример, не аристотелевский - желудь. Это способность быть чем? Дубом, не просто деревом.
 
Это определенная способность, в данном случае она лучше выражает природную способность. Он может быть съеден или сгнить, но, можно сказать, первым образом он предназначен к тому, чтобы быть деревом. По-настоящему он всё-таки возможность дуба. Точно так же тело человека - это есть возможность, способность быть человеком. Человеческое тело это ведь не человек, это только возможность человека. Зародыш или новорожденный это уже человеческое тело, и из него не случайно может вырасти человек. Вы догадываетесь примерно, что есть тут некоторая цель. Не случайно всё, что надо, появляется у него. 

Но в том-то и дело, что это лишь одно из двух основных определений. И второе основное определение, в некотором смысле противоположное этому первому определению, есть действительность, энергия. Действительность, деятельность, формирующая материю. В результате чего, вот этого формирования, только и возникает нечто действительное. И в этом смысле действительность отрицает возможность. В каком смысле? Она отрицает возможность как возможность и утверждает возможность как саму себя, как действительная. То есть отрицает и утверждает одновременно. Это такое отрицательное утверждение. Как раз в этом суть определенного бытия и определяется. Это очень важный пункт для понимания Аристотеля, что утверждение идет через отрицание, а не предшествует ему. Знаете, кто-то что-то утверждает, а другой - нет, не так, отрицает. Это не отрицание на самом деле. А настоящее отрицание утверждает, полагает - замечательно схватывает это дело Аристотель. Что является действительностью, причем не в одном смысле, относительно материи дома? То есть, что утверждает действительность этой возможности, что действует, не догадываетесь? Груда лежит камней, досок, палок, всего остального. Прежде всего, в действительности есть деятельность - строительство. Кто действует? Строитель. Он эту деятельность совершает. И во втором смысле здесь действительность тоже есть. Ведь строитель не просто действует, а он действует, осуществляя цель. Строительство это же не просто какая-то деятельность ради деятельности. Строительство это деятельность ради того, чтобы из этой груды материи возник дом. И в этом смысле это деятельность отрицания вот этого материального состояния и утверждения формального состояния, формы дома. Если хотите, идеи дома. Строитель ведь чем отличается от не-строителя? Тем, что он может реализовать, материализовать идею дома. 

Понятно, что дом строит строитель. А что делает желудь дубом? Что является той деятельностью, которая превращает желудь, который совершенно на дуб не похож, в дуб? Желудь является возможностью дуба, которую делает действительным дубом деятельность, которая называется растительная жизнь, связанная с условиями вполне определенными. Что нужно для деятельности растительной жизни, чтобы из желудя получился дуб? Нужна земля, вода нужна, огонь нужен, то бишь солнце, все стихии, и воздух тоже нужен. Но заметьте, хватает одних этих материальных условий для того, чтобы из желудя получился дуб? Нет. Во-первых, в желуде должна содержаться идея дуба, ну как бы проект дуба, как проект дома содержится в уме строителя. Он же в уме у него содержится, не в папке какой-то лежит. Из ума этот проект делается, да, и в уме, в общем, проект находится. А вот как раз кроме этой идеи дуба, находящейся в желуде, эта идея при наличии определенных условий должна начать себя реализовывать, претворяться в реальность. И вот это претворение идеи в реальность  и есть растительная жизнь. И вот он растет. Смешное дело, как скажет потом Джордано Бруно, внутренний художник в нем сидит. В желуде сидит внутренний художник, внутренний строитель. Он выпирает корешки вниз, а вверх выпирает росточек. А потом из этого росточка там другое выпирает и формируется потихонечку дуб. Время нужно, конечно, для этой работы, для строительства дома. Не вдруг это всё происходит, превращение возможности в действительность, то есть это процесс. 

На примере желудя очень хорошо видно - а где действительность-то сидит? В случае с домом она приходит извне. Буквально как Анаксагоровский ум пришёл и всё разделил. Пришёл строитель и построил, всё куда надо положил по уму, скрепил как надо и сказал - будет стоять сто лет. В случае с дубом возможность заключает в себе действительность, а в неживом и заключает, и не заключает в себе действительность. Обратите внимание: понятно, заключает в себе эта груда материала дом в смысле возможности, но всё-таки действительный дом приходит извне вместе со строителем. А здесь не извне приходит, а прямо из нее во всех смыслах появляется эта действительность. В этом смысле это чрезвычайно здорово и важно. Есть, стало быть, в жёлуде дуб, хотя не как дуб, а как жёлудь. И поэтому из самого жёлудя растёт дуб. И жизнь идёт из самого жёлудя. И ветки идут, листья и в конце концов такие же жёлуди появляются аналогичные от дуба. Если мы примем во внимание, что дуб появляется из желудя не просто для того, чтобы среди дубов стоять, а чтобы на нём как раз жёлуди-то и появились. В этом смысле тот дуб, который ещё не плодоносит жёлудями, это не дуб. А что это? Дубок. Как жеребенок не лошадь, а жеребенок. И ребенок это не в полном смысле человек. Человек возникает тоже только благодаря деятельности вполне определенного вида. Человеческое тело становится телом человека тогда, когда тот, кто этим телом обладает мыслить, то есть действовать как человек. А это, собственно, человеческая деятельность и есть, деятельность ума, мышления. В некотором смысле все ради этого в человеке. Это замечательно, между прочим, показал Платон в диалоге Тимей. Почему у человека вот такое тело какое у него есть? Почему у него голова не на спине растет, не сзади, а наверху? Догадываетесь, как объяснил Платон и Аристотель вслед за ним? Почему у свиньи голова не выше зада, а даже ниже? Так она устроена. Она в этом случае гордо не может голову поднять, потому что даже если она поднимет голову, она все равно ниже зада у нее будет. Почему у нее не лицо, а рыло, чтобы рыть? Оно должно быть приближено к почве, в которой там желуди всякие валяются. Она трогает это все дело, кушает. А почему у человека наверху голова? Догадываетесь? Именно поэтому, вообще говоря, орган мышления выше всех остальных органов у него задран. Именно поэтому. Голова ему не для того, чтобы в тарелке лежать. Не случайно он так устроен. 

Вот что здесь даёт Аристотель. И главное, что он даёт - первая сущность есть единство возможности и действительности. В том смысле как раз, что возможность есть возможность действительности, а действительность есть действительность возможности. Первая сущность есть в другом отношении материи и формы. И в этом смысле оторвать их друг от друга, материю и форму, в первой сущности никак нельзя. Без любого из этих определений первая сущность не есть последняя причина и первое начало всего существующего. Вот эта отрицательность деятельности, на которую мы указывали, не внешняя материи, по Аристотелю, не приходит какой-то ум, чтобы сделать из этой пассивной материи мир. Нет, материя сама делается этим миром потому, что ум в ней как действительность в возможности. И потому мир имеет своей целью вот эту конечную причину, что как раз в этой возможности мира содержится действительность этой конечной причины определенным образом. Анаксагор сказал, пришел откуда-то ум-бездельник. Что он до этого делал? 

Не случайно все сложилось, как у Демокрита. Цель явно у ума есть, когда он делает мир. Но это не внешняя цель, вот что самое главное. Это внутренняя цель, присущая самой возможности, а не кем-то ей навязываемая. Вот это чрезвычайно важно. Отрицание и утверждение не разделены в первой сущности. И именно поэтому во всем остальном, что из этой сущности, или точнее, по этой причине происходит, они тоже не разделены. Вот это, вообще говоря, основная мысль Аристотеля в самом простом ее выражении. Мы коснулись принципа аристотелевского учения. 

Возможность беременна действительностью. 

Что такое человек? Это чело вечности. Некоторое лицо, облик вечного, а не временного. А еще лучше "человечность". Это в общем сразу видно, что это вечность. Человечность. А иначе мы только мошки, ждем кормежки. А зачем? Кормежка нам нужна, конечно. Но не для того, чтобы нажраться и заснуть. Хотя такое желание, конечно, бывает. Связаны друг с другом, еда и сон. Но заметьте, они непосредственно связаны друг с другом. А если взять всё-таки полное развитие этой связи, то здесь получится нечто совсем другое. Для чего человек ест? В конечном счёте ради чего? Для того, чтобы думать. Заметьте, это труднее всего на самом деле. Мыслить труднее всего именно поэтому, как я говорил, и требуется столько питания для этой деятельности. 

Итак, вновь мы получили какое-то определение предмета первой философии. Как я уже сказал, самое простое, как единство возможностей и действительности. Но какое это единство? В чём оно состоит, единство? На что оно способно? И более того, в чём это единство является действительным единством, настоящим единством? Вот такие вопросы у нас рождаются из того, что Аристотель нам докладывает. И Аристотель начинает отвечать на этот вопрос опять-таки издалека. А прежде всего он знакомится или размышляет, точнее, о видах этого первоначального единства, а не о нем самом. Он идет от видов единства возможности и действительности, от видов сущности к самой этой первой сущности, к самому этому единству или к роду сущего. 

И начинает он, как великий педагог, воспитатель Александра Македонского и всех остальных философов одновременно, с самого признаваемого сущностью вида. Как он говорит, с общепризнанных сущностей. Понятно, почему? Их все признают сущностями. Этот первый вид сущности называется чувственно воспринимаемой сущностью или вещами. Аристотель указывает, что характерная для этой сущности форма единства возможности и действительности состоит в различии возможности и действительности. Вот какое это удивительное единство, в виде различия возможности и действительности существующее единство их. Материя и форма чувственно воспринимаемого, говорит Аристотель, настолько отличны друг от друга, что форма кажется исключительно внешней для материи, а единство возможности и действительности выступает лишь в изменении вещей. Форма кажется чем-то внешним материи, а единство материи и вещей, возможности и действительности выступает лишь как изменение вещей, но никогда не как единство. Чрезвычайно интересный, запутанный, противоречивый вид сущности это чувственно воспринимаемое. Гераклитовская, да и не только гераклитовская, а и парменидовская в некотором смысле текучесть, откуда постоянные изменения мнений, и так далее, и так далее. Это для философии старая, можно сказать, тема. И у Аристотеля она получает совершенно новое как раз развитие. 

Мы с вами уже коснулись этого различия возможности и действительности чувственно воспринимаемого, говоря о доме. Сразу видно, что действительность в деятельности есть нечто иное, чем материя. У такой чувственно воспринимаемой сущности, как дом, это видно. Строитель действительно приходит к этой самой материи и является чем-то отличным от нее. А вот другой пример: вот был дождь, стал снег. Вот он теперь лежит, этот снег. А затем, мы знаем, растает. И кому-то скоро попадет по голове сосулькой без сомнения, кого-то убьет в нашем городе. Тогда начнут срочно сбивать все эти сосульки, когда уже поздно. Ведь вода, твердая как лёд и снег, газообразная в виде пара - это же всё различные формы одной и той же материи. Эти все формы для неё, в общем-то, одинаково безразличны. Ей всё равно, в какой форме находиться. И в этом смысле форма кажется для неё совершенно внешней. А какая на самом-то деле эта материя вода? H2O.  Какой смысл? Что всё-таки единство возможностей и действительности есть, но оно проявляется только в моменте перехода от одной формы внешней к другой. Из одной формы возникает обязательно другая форма. Скажем, тает снег, и не корабль появляется, а ручей. Понятно почему. Потому что не может возникнуть корабль из исчезновения снега, а может возникнуть только ручей. И, стало быть, материя и определенная форма связаны в этом вещественном сущем, в чувственно воспринимаемой сущности. 