Аристотель занят рассматривает различные определения причин, которые дали философы до него, и ничего не теряя по содержанию, а даже прибавляя к этому содержанию, он вот четыре выдвинутых до него определения сводит к двум парам: материя и форма, возможность и действительность. Почему он различает эти определения, для нас должно быть ясно. Не просто потому, что раньше давали четыре определения причины, и он тоже решил, пусть будет четыре - сохранится, а потому, что эти четыре определения для него выступают определениями одного. То, что другие философы определяли как разные причины, у него становится различными определениями одной причины. Первые и последние сущности всего существующего, всеобщие сущности, то, что позже назовут по латыни "субстанция". Субстанция заключает в себе, в своём единстве, вот эти четыре определения. Причём не просто четыре, а два раза по два определения. Настолько она определена, что в ней в единстве, с субстанцией, находятся материя и форма, возможность и действительность. Причём первое выступает как пассивное определение, как то, что определяется, и это как раз материя и возможность. А вторые определения - форма и действительность - фиксируют активность субстанции, то есть то в ней, что определяет то, что определяется. Поэтому мы с самого начала должны понимать, и к этому Аристотель потихонечку нас будет подводить, что субстанция сама себя определяет. Вот смысл как раз того, что Аристотель выделяет в ней эти определения. Она сама себя определяет, она сама есть определяемая и определяющая. Другими словами, субстанция есть процесс самоопределения. И поскольку она сама себя определяет, а она является причиной всего существующего, постольку-то и возникает, существует, движется, изменяется и в этом смысле исчезает всё существующее. Вот, вообще говоря, самая простая формулировка основной мысли Аристотеля или принципа его учения. *Самоопределение субстанции есть причина определения всего остального.* Того, что не есть субстанция, а зависит от нее, от этой первой и последней, и всеобщей, и единой сущности всего.

Но в философии философское учение к принципу не сводится, мы об этом уже говорили. Принцип — это есть как раз начало этого учения, причем у Аристотеля это начало находится в конце, он только идет к определению этой сущности, и вся метафизика представляет собой путь к ней. Так вот, то, что мы встретим на пути к этому началу, к сущности учения Аристотеля, и будет составлять содержание этого учения. И мы с вами уже начали знакомиться с этим содержанием. Каким образом мы начали? Сказав, что по Аристотелю первая сущность конкретна, то есть вполне определена и различена в себе самой, то, что я сейчас только что высказал. Это дает возможность Аристотелю говорить о видах сущего, то есть о том, что существует благодаря вот этой сущности. И таких видов как раз на пути к самой первой сущности он выделяет два. 

Первый вид существования или первая существующая сущность, первый способ существования сущности - Аристотель указывает, что это общепризнанная сущность, то есть ее признают все. Кто такие все? Да вообще говоря, все более или менее пришедшие в сознание люди. Речь здесь не идет, конечно, только о философах. Речь здесь идет о всех людях. Вот они все признают этот первый вид. Этот первый вид Аристотель называет «прагмата» по-гречески. Что это значит? Это то, с чем мы имеем дело, как с внешним каким-то бытием. И то, что может быть нам полезно. Вообще говоря, это в этом смысле предметное бытие. То, что перед нами существует, простирается, и как раз именно потому, что оно перед нами, оно и воспринимается нашими чувствами. То есть теми как раз нашими органами, которые, можно сказать, специально созданы для того, чтобы улавливать всяческое внешнее воздействие. Понятно, отчего все признают, что эта сущность есть - потому что у всех есть эти самые органы чувств. В некотором смысле и самые несмышленые животные тоже признают, что эта сущность есть, у которых есть органы. И как раз потому вот это существующее существует вот таким внешним образом: всем выданным, даже животным. Если хотите, созданным на произвол всему. Почему? Потому, говорит Аристотель, что в нем материя и форма различены. Причем различены настолько, что находятся во внешнем отношении друг к другу. Так что мы можем сказать, материя это одно, а форма другое. Или, иными словами, вот эта чувственно воспринимаемая сущность имеет форму как внешнюю. Вот этим, вообще говоря, ведь всё сказано. И то, что оно существует вне нас, и то, что оно воспринимается чувствами, это всё как раз вызвано тем, что форма у этой материи внешняя. А что значит внешняя? Это значит, может быть такая, а может быть другая, а может быть третья, может быть четвёртая, и так далее. Вот сколько ни может быть форм у этой материи, все они у неё есть. И какое-то время есть эта форма у этой материи, и тогда эта вещь выглядит так. Когда, например, форма жидкости соединена с материей воды. Какая это материя воды тогда? Она жидкая, текучая, и так далее. А когда с материей воды соединена форма твёрдости, тогда та же самая материя выглядит по-иному. И свойства имеет тоже другие. То есть форма кажется чем-то безразличным для материи благодаря вот этому внешнему своему характеру. Материи воды ведь всё равно воды в какой форме быть.

Но вот это безразличие, эта внешность, очень важный пункт, есть лишь все равно форма их внутреннего единства. Вот это безразличие, разность и есть безразличное различие. Но обратите внимание, четвертой формы у воды не может быть, пятой не может быть, всего только три. Есть возможности формы у этой материи, что вот в этом числе, три, выражено все равно единство этой материи и этой формы. Но только единство не внешнее, безразличное, как различие выступающее, а единство внутреннее, существенное единство. Материя воды может стать льдом, паром или текучей водой, но она не может, например, стать кораблем. Не может же быть корабль из воды. А если и может, то, во всяком случае, в Южное море точно не поплывешь на этом корабле. Как стеклянный глаз. Вот эта вот внутренняя сущность, вот внутреннее единство материи и формы воды, это ведь и есть сущность воды. Что вода может быть по явлению своему, обратите внимание, такой, такой и такой, но **только** такой, такой, и такой. Это значит, что несмотря на всё различие материи и формы, в чувственно воспринимаемом, в вещах, материя и форма всё равно едины. Они не вот так вот плотно связаны, что только эта материя. Есть какие-то варианты, три варианта в данном случае, но больше ничего. Из дерева, например, можно сделать больше, чем три. Но всё равно из дерева, например, топор нельзя сделать. Деревянный топор колоть не будет. При всём различии чувственного бытия, материи и формы в вещах они всё равно едины. Только это единство внутреннее. А внешне это внутреннее единство обнаруживается как множество вариантов. Но как определённое множество. 

Ещё один пункт о том же самом. Какое же в чувственно воспринимаемом определение главное? Материя или форма? Возможность или действительность? Аристотель исследует этот вопрос и говорит, что по крайней мере первым определением в чувственно воспринимаемом всегда выступает материя или возможность. В этом смысле она главная, что она первая. Должна быть материя воды, чтобы она могла принимать различные формы. В этом смысле материя или возможность в чувственно воспринимаемом это первое, и в этом смысле главное определение. Отчего вещи чувственно воспринимаемые правильно можно называть материальные вещи. Это неформальные вещи. То есть, что это значит по Аристотелю? Материальные вещи – это те вещи, которые прежде чем стать действительными вещами, они являются возможными. Возможность точно так же, как и материя, здесь первая. Первая по времени, говорит Аристотель. Сперва возможность какой-то вещи, затем ее действительность. Эта действительность, которая после возможности, она только второе, а не последнее. В том смысле, что эта действительность, которая из возможности возникла, она по необходимости становится сама возможностью иной действительности. Жидкая вода – это возможность твердой воды. Но твердая вода – это возможность жидкой воды. Жидкая вода есть возможность еще и газообразной воды, пара. То есть, действительность эта, которая возникла из возможностей как первого, не есть прочная действительность. А она изменчивая действительность, и измениться она может, эта действительность, как раз в возможность! Куда ей еще изменяться-то? И поэтому становится этой возможностью, если может стать. Дерево – это возможность табуретки. Но табуретка – это возможность дров, к примеру. Дерево – это, конечно, возможность дров изначально, но она может стать дровами через табуретку. Может прямо дровами стать? Может через табуретку? Может через шкаф стать? Еще через что-нибудь. 

А второе определение — форма этой материи и действительность, но такая форма, которая может стать материей и становится материей. Такая действительность, которая может стать возможностью и становится возможностью для другой действительности. Как вы думаете, есть ли этому конец, чтобы чувственно воспринимаемые, материальные вещи когда-нибудь обрели окончательную действительность, такую действительность, которая уже никогда не сделается возможностью, прочную, если хотите, вечную действительность? Нет. А это ведь что означает? *Что материя никогда не существует просто как материя.* Она всегда оформленная, всегда в единстве с той или иной внешней формой, как в начале, так и в конце. То есть процесс изменения вещей материальных бесконечен. Он не имеет ни начала во времени, ни конца, и все возникает из чего-то. Обратите внимание, говорит Аристотель, не из ничего, а из чего-то. Из чего-то, что, однако, есть как материя. Их материя. Они ведь именно из своей материи возникают, а не из чужой. И как вы думаете, есть какая-нибудь по Аристотелю совершенно неопределённая материя, из которой все вещи возникают? А потом, видимо, прямо в неё, в эту гадость, обратно, как хаос гомеомерий у Анаксагора. По Аристотелю нет и быть не может. 

И последний пункт относительно вещей, относительно возможности их знания. Это, говорит Аристотель, самая неразвитая возможность знания этих вещей, как раз потому, что чувственно воспринимаемые вещи постоянно изменяются, и поэтому мы можем их знать, но только какое-то время. Наши знания об изменяющихся вещах тоже изменяются, и более того, должны изменяться вслед за изменением этих вещей. И истина об этих вещах, говорит Аристотель, конечно, есть, но она не постоянная, а наоборот, должна постоянно меняться. И если мы сейчас сказали, что вода твёрдая, и пока она твёрдая, мы правы, но как только она растает, мы автоматически становимся лжецами. Когда лед растаял, мы в прежних убеждениях уже не можем находиться, должны мы их менять с необходимостью. Вот таков характер опытного знания согласно Аристотелю, в нем нет ничего постоянного. Опытное знание по необходимости должно следовать за изменением предмета этого знания. Вот этих единичных, случайных, изменчивых, чувственно воспринимаемых, материальных вещей. Улавливайте, какой здесь момент истины в опыте? Пока эта вещь такая, какая она есть, здесь находится и вообще есть, мы правы. А когда она уже в другом месте, обладает уже другими свойствами, а может быть даже и вовсе не существует, мы становимся неправы и вынуждены менять свое знание. Ясна причина изменчивости опытного знания? Бытие материальных вещей и изменчивое, приходящее, и знание полностью ему соответствует.

Второй вид существования первой сущности полностью противоположен первому виду и, говорит Аристотель, более высок. Начнем с противоположности, а то, что эта противоположность выше прежней - это будет второе, что мы рассмотрим. Если первая сущность это чувственно воспринимаемая, то это, догадываетесь, какая? Она чувственно не воспринимаемая, прежде всего. И, между прочим, говорит Аристотель, не всеми признаваемая. Он говорит, что ее признают только те, кто к ней причастен. Потому что если первая сущность имеет внешнее существование, поэтому она чувственно и воспринимается, вот эти самые вещи то какое существование имеет противоположность? Внутреннее. Именно поэтому невидимое, неслышимое, без цвета, без запаха, без вкуса. Это действительно не материальное бытие и существование сущности, а наоборот, идеальное. И если не материальное, то формальное. Противоположность материи по Аристотелю это форма, формальное бытие у этой сущности, у этого способа существования сущности именно потому, что у нее не возможность предшествует действительности, материя форме, а наоборот, действительность предшествует возможности, форма материи. Что же это такое? Ум! Вот это как раз тот, кто пришел по слову Анаксагора, и уж, разумеется, он не на ногах пришел. Он место не меняет, место меняет то, что внешним образом существует, что существует в каком-то месте, а ум занимает место? Нет. Ум место не занимает, чувственно не воспринимается, потому что он ум, потому что он формален, он идеален, он, если хотите, прежде всего действителен, то есть он существует не как какое-то фиксированное бытие, пусть даже на время. 

Бытие ума, это деятельность ума. И когда ум не мыслит, если такое, конечно, возможно, есть он? Он есть исключительно в деятельности, в действительности, и поэтому у него не то постоянство, что у вещей, почему его и не видать-то. Не видим такого, чтобы пошел ум. И тем не менее он есть и способ его бытия совершенно другой. Он есть не вне себя, а посмотрите, ведь любая вещь находится вне себя. Если этого не видно, что она вне себя, то это только пока не видно, ведь вещь находится в каком процессе? Она идет от возможности к действительности. У нее же первая возможность, а вторая, то, к чему она движется, действительность. И в этом смысле вещь всегда вне себя. Что это значит? Она течет, перетекает. И в этом смысле все чувственно воспринимаемые вещи, они находятся на пути к своему концу. И когда будет им конец, то после этого конца их уже не будет. Будет другая вещь. Та, которая получилась из этого конца. Но той уже нет, и в этом смысле она все время вне себя, и более того, она идет к тому, чтобы не быть собой. Я сейчас ведь занят пояснением того, что значит вот это выражение, что ум в себе есть. Не вне себя, как вещи. Поняли, что вещи вне себя находятся, да? Они все время изменяются. Причем изменяясь, к концу идут, к тому, чтобы вообще не быть.

Ум же наоборот, он в себе, он никуда не исчезает. Он как с самого начала есть действительность, так и остается действительностью. Аристотель на таком примере разъясняет, почему он действителен с самого начала: возьмем какого-нибудь умного, а умным является строитель. Почему он умный строитель? Потому что у него ум, у него дом всегда находится в замысле прежде, чем в реальности. Строитель это тот, кто умеет строить дома. То есть тот, который дом вначале построил в уме, знает как это делать, и только потом строит из материалов, из материи. В этом смысле идея дома это и есть действительность ума строителя. Изменяется эта идея дома при воплощении у строителя? Нет, она как с самого начала есть, идея вот этого дома, он ее воплощает, реализует в материи эту самую идею. В этом смысле происходит изменение ума? У строителя нет. Заметьте, у учащегося строителя, то есть у становящегося строителя эта идея, конечно, изменяется. В начале у каждого из нас есть в некотором смысле строитель, то есть мы смутно себе представляем, что такое дом. А если бы мы взялись учиться этому, пошли бы, скажем, на архитектурно-строительный факультет, а не на философский, то там бы вот мы пять лет в себе, так сказать, взращивали бы эту идею дома, причем различных домов. И когда бы мы закончили бы это растить, и более того, продемонстрировали бы, конечно, на практике, что мы можем это сделать, и нам дают тогда диплом строителя, то есть ты в действительности можешь строить, почему? Потому что мы уже построили, во-первых, в голове, а во-вторых, даже и в реальности построили, без этого ведь мы не строители, а только мечтатели. И вот это как раз неизменность идеи и показывает и означает, что ум существует в самом себе, он не в голове существует, потому что это было бы очень странно, если бы чувственно не воспринимаемое существовало бы в чувственно воспринимаемой голове. В голове, насколько я знаю, у каждого из нас исключительно чувственно воспринимаемые мозги, материя, которая со временем станет своей противоположностью, перестанет существовать как материя мозгов.

 Ум никогда в голову не приходил, потому что он не путешественник. Скорее всего, ум существует сам в себе. Недаром ведь говорил Анаксагор, что ум один. Ум создает сам себя. И хорошо, если это происходит в нас. Но, как вы знаете, для этого надо очень сильно стараться. Тому же самому ученику, студенту строительного факультета. Или если мы хотим философский ум в себе растить, соответственно, мы должны к восьми часам приходить, и так далее, и так далее. Итак, когда ум, как действующая причина, реализует свою цель или идею, она, эта цель или идея, остается той же самой, какой была до реализации. То есть возможность и действительность в этом случае с самого начала одно и то же. Возможность в действительность едины в действительности — в деятельности. Материя и форма едины в форме, а не в материи, как в чувствительно воспринимаемом. И поскольку они едины в действительности и форме, именно поэтому ум более высокий способ существования сущности, чем чувственно воспринимаемая. Потому что ведь действительность выше возможности. В этом смысле ум возвышается над вещами. Понятно, почему он ими правит? В частности, может изготовить какую-то вещь, чтобы она была именно такой, какой она должна быть, скажем, построить дом. Это ведь ум строит дом, а руки лишь повинуются уму. И с чем они имеют дело, руки строителя? С идеей, с формой или с материей? С материей. Они обрабатывают материю и делают её такой, какой она должна быть, чтобы быть реализацией цели, воплощением идеи дома. И материя может сопротивляться этому? *Любой камень при хорошем строительстве станет домом.* Заметьте, это не материя определяет ум, а ум определяет материю. Буду делать всё-таки топор из железа, в крайнем случае из бронзы или камня, но никогда из дерева. Это ум определяет материю. Обратите внимание, какой это ум. Это как раз ум, противоположный материи. А раз он противоположный материи, то он в самом себе материю содержит? Нет. И поэтому вынужден какой материей пользоваться? Той самой, которая вне его находится. И поэтому он должен знакомиться с этой материей. Обратите внимание: подготовка строителя, обучение строителя как раз в том, чтобы он не просто идею дома в себе взрастил, а еще и взрастил в себе идею того, в какой материи эта идея может быть реализована, а в какой нет. Они материалы изучают, а не только идеи дома. 
 
 Но я бы сейчас остановился на другом: ум более высокий вид сущности, чем чувственно воспринимаемая сущность, чем материальные вещи. Но заметьте, именно потому, что он противоположный, он еще и не независимый от материи и от материального способа существования сущности. Он зависимый от нее. Не так, чтобы она его определяла. Наоборот, он ее определяет. Но он ее еще не может не определять, и в этом смысле он от нее зависим. *Как определяющий, а не определяемый.* Но все-таки вынужденный обращаться к материи, причем в любом случае. Действительность, с которой начинается ум, она в этом смысле тоже не совершенно самостоятельна от возможности. С одной стороны она самостоятельна, потому что начинается ум с действительности, а с другой стороны этот ум такой, что он обязательно должен прийти к какой-то еще и возможности, чтобы использовать ее для осуществления, реализации своей идеи, своей цели. Какой же это ум? Бесконечный ум? Нет, он тоже конечный. Как вещи кончаются, так и этот ум кончается. Не в том смысле, что он издыхает во времени, прекращает быть во времени, он вообще, обратите внимание, не особенно-то во времени, по крайней мере в пространстве точно он не существует. А в некотором смысле и во времени он не существует, потому что он с самого начала есть все, что он есть. Как мы сказали, он не развивается, он не становится собой, он есть он, и то, что к нему ведет, это еще не ум. Но, несмотря на это, этот ум тоже конечный, в том смысле, что он нуждается в материи как материале и условии своей деятельности. Вот в технике это видно особенно хорошо. Техника это и есть сфера ума прежде всего. Всякая техника имеет дело с идеями материальных вещей. Например, врачебная техника со здоровьем тела человеческого. 
 
 Так вот, это конечный ум, именно потому, что в деятельности этого ума различия материи и формы еще сохраняются, хотя они уже внутренне едины и внешне поэтому соединяются, но различие еще здесь есть. Это различие и делает ум конечным умом или рассудком. Вот как определяет этот ум более точно одним словом Аристотель - рассудок. То есть ум, но еще различенный в самом себе. Если хотите, несовершенный ум. Или Аристотель даже говорит пассивный ум. В каком смысле пассивный? В том смысле он пассивен, что он не властен над своими предпосылками. Его предпосылки не им создаются. Они от него не зависят. Он деятельность, но не без момента пассивности. Свойства уже существующие материи, материальных вещей, этот ум должен учитывать. Хочет, не хочет - должен. Более того, он даже должен хотеть учитывать, сообразовываться с ними. И если делать дом, то не из всего, а только из того, что есть, пригодного для дома. Строитель не свободен еще вполне, потому что он уже в замысле своем дома должен учитывать то, из чего он его будет делать. Вот, наверное, самое хорошее определение того, что такое рассудок у Аристотеля. Он говорит, рассудок — это ум, деятельность которого направлена на иное. И который, я продолжаю уже, хотя и существует в себе, но в себе таким образом, что вне его есть еще это иное. А если вне его есть иное, есть и в нем. Что в нем самом есть граница, конец его, а не только вне его. В этом случае он конечный ум со всех сторон. Ведь когда ум строительный, он тем хорош, тем, что он ум, а тем он плох? Тем же самым, что он ум только о домах. Можно сказать, что он есть относительный ум, а не абсолютный ум. Потому что, во-первых, он находится в отношении к иному, а во-вторых, он имеет иное даже в себе, свою границу. 
 
 Поэтому сфера деятельности этого ума ограничена. Чем ограничена? Во-первых, техникой - это первая сфера, в которой он применим. Технарь, технический ум. А вторая сфера и третья - это третья философия, то есть ум, направленный на природу и получающий знания о том, как устроена природа, физический ум, и вторая философия, которая имеет своим предметом числа и фигуры геометрические, это математический ум. Вот ограниченные сферы применения этого ума. 
 
Взгляд Аристотеля на Вселенную, на космос определён его трактовкой сущности, всего существующего. То, что стали называть позднее субстанцией, а он называл первой сущностью, как раз предметом первой философии, которая есть, по Аристотелю, единство двух противоположных основных определений, возможности и действительности. И поскольку это единство не простое, а как раз вполне определённое, не скажу сложное - потому что оно не складывается из возможности и действительности, но определяется этими двумя определениями из себя самой. Так вот, поскольку это единство не простое, постольку и существование этой сущности тоже неоднородное. Она самоопределена, и в соответствии с этой определённостью определено то, что существует. И вот как раз с этим существующим, то есть с существующими сущностями, поскольку они многообразно определены, Аристотель нас и знакомит в Метафизике. И первой формой существования сущности является её материальная форма. Материальная форма существования первой сущности, потому так и определяется. Именно потому материя является такой определенностью этой сущности, исходной и основной, что все изменения, происходящие в этой сущности материальной, начинаются именно как раз с материи. Она выступает первичным определением всего чувственно воспринимаемого. Это, если хотите, второе определение этой сущности. Чувственно воспринимаемая сущность. То, что мы видим, слышим, о чем составляем мнение, имеем опыт определенный - не что иное, как эта материальная форма сущности. Можно назвать это также вещами. Или вещью, если мы рассматриваем одну из этих чувственно воспринимаемых сущностей. И второе определение - форма. Материя и форма настолько друг от друга отличны, что форма кажется чем-то внешним для материи, как вот этого исходного и первоначального определения вещи. А единство материи и формы обнаруживается лишь в изменении вещи. Это тождество материи и формы вещи обнаруживается очень непросто в изменении вещи. Потому что вещь это как раз никогда не остается тем же самым. И нам пока еще неизвестно, почему вещи изменяются, хотя мы можем догадываться, что если они есть первая форма существования первой сущности, то каким-то образом с определенностью природы этой сущностью и связано изменение вещей.


 пока еще мы не можем сказать, пока, а в дальнейшем как раз и попытаемся это рассказать. В каком смысле материя и форма вещи выступают тождественным в изменении ее? Как раз в том смысле, что материя есть некоторая постоянная, устойчивая, сохраняющаяся основа всех ее форм. Ее это вещи. И мы в прошлый раз давали этому пример в виде воды. Ее агрегатное состояние, это конечно не аристоклистские примеры, но хорошо иллюстрирующие эту его мысль. Агрегатное состояние воды, в общем-то, есть состояние одной и той же материи. Мы называем ее вода, но ясно совершенно как раз, что именно вода как сущная. Как вот эта самая материальная сущность и есть то, что получает разные агрегатные состояния. Потому что, если воду считать просто чем-то чувственно воспринимаемым, то есть брать ее как жидкую воду, это ведь чувственно воспринимаемая форма воды, жидкая вода, так что не об этой воде идет речь как о материи вещей. Из таких вещей, как лед, снег, вот эта жидкость и как раз пар. Вот что значит, что только в изменении внешних форм материи выражает себя единство материи и формы вещи. В каком смысле единство выражает? Формы-то разные, скажете вы. Скорее здесь различие какое-то выражено, но в том-то и дело, что единство единственное, в чем может себя и выразить так, как в различии. Именно единство выражает себя в различии и
======= 52:0
 выражает она себя вот в этом различии различных состояний воды как сущности, этих агрегатных состояний ее, или ее внешних форм, то она жидкая, твердая или даже безобразная бывает. Так вот как раз в том выражает себя единство материи и формы вещи, что из твердого состояния непременно этой сущности появляется сначала жидкая, а только потом безобразная. И только эти три формы, допустим, только эти три формы, хотя наверное физики нас как-нибудь укажут, так вот, одна из этих внешних форм обязательно следует из другой, тут есть какая-то необходимость, и стало быть не случайность, не случайно, когда снег стает, появляется именно вода, жидкость этой самой воды, а не, например, караканы вылезают, начинают, представьте себе, тает снег и все покрывается караканами. Слава богу, такого не происходит, все покрывается водой, жидкостью, а с караканами снега не возникает, возникает только жидкое состояние воды, а это и значит, что эта материя может перейти только в эту форму, а не в другую, и, следовательно, они, материя и форма, едины. Внутреннее единство материи и формы выступает в изменении вещей и вещей, как их внешнее различие. Так что происходит смена одной формы этой материи на другую форму этой материи. Вот, стало быть, что происходит как раз в этом виде сущего. И поэтому, резюмирует Аристотель, вещи возникают не из ничего, а все они возникают из чего-то. Я говорю, в некотором смысле, одна из другой. Из такой вещи, как снег, возникает такая вещь, как жидкая вода.
======= 54:0
 вещи как жидкая вода, возникает парообразная вода, или наоборот обратно твёрдая вода, снег или лёд. Так вот это что-то, из чего возникают вещи, это и есть возможность этой вещи. Или её, этой вещи, как раз материя. Снег есть в возможности жидкость воды. Вода как жидкость есть в возможности пар. И всё время первым здесь выступает возможность. А действительность выступает всегда вторым. Хотя само это первая возможность, тоже есть некоторая действительность. Вот вам простой этого дела пример. Из возможно льда, а это и есть жидкая вода, возникает действительный лёд. И как раз, тот же самый лёд, будучи действительностью, по отношению к этой возможности, выступает возможностью по отношению к действительности обратно жидкой воды. И всё. Вы сказали, что это точнее возможности, а Макс Моргенштерн их, значит, не приравняли? Нет. Этого вида сущего, этой формы сущности, это можно, ну, фактически, хотя это не будет слишком точно, употреблять как синоним, эти пары, материя и форма, возможность и действительность. Потому что материя это то из чего, а возможность это то из чего действительность. То есть это, если хотите, в материи есть неопределенная возможность или более неопределенная возможность, чем сама возможность, которая есть более определенная возможность как раз действительности. А из материи, а вот из этой особенно материи...
======= 56:0
 Материя, о которой мы сейчас говорим, могут появиться разные формы, и появляются разные формы. И сказать, что она есть возможность именно этой действительности, а никакой другой, никак нельзя. Потому что она также и другой действительности тоже есть возможность. Что материя — это возможность не одной, только какой-то действительности. Это что касается как раз сбытия этой сущности, то, что мы сказали, чувственно воспринимаемого. А теперь второй момент, который Арестутель тоже рассматривает, что касается знания этой сущности. Чувственно воспринимаемая сущность формой своего знания имеет… Чувственное воспринимание — это ведь не есть форма знания чувственно воспринимаемого, это есть форма бытия его, сущности. И чего она называется? Чувственно воспринимаемая сущность. Она ведь не потому чувственно воспринимаемая, что мы ее чувственно воспринимает, а наоборот. Как раз мы ее потому чувственно воспринимаем, что мы чувственно воспринимаемая. И в этом смысле сказать, что чувственное восприятие есть здание этой сущности Уаристо какие, конечно язык не поворачивается, потому что он прекрасно знает, что чувственное восприятие или ощущение, откуда он, наверное, знает своего учителя, это не знание. Это именно восприятие и больше ни фига. Да еще мы воспринимаем именно потому, что такого водителя этой сущности. Она чувственно воспринимаемая сущность, мы её, в общем, вынуждены чувственно воспринимать. Хотим и не хотим. Мы можем, конечно, заскроть себе нос, чтобы не воспринимать чувственно какую-нибудь вонючую сущность. Но вот эта она вонючей не перестанет. Она просто перестает восприниматься как вонючая, а так вонючей и останется. Не делается же она в самом деле вонючей. По такой отвратительной, вредной привычке как раз именно нас раздражает. Она неумышленно, в общем, воняется, чтобы ее не нюхать.
======= 58:0
 Бывают такие звери, мы знаем, которые так вознесут, чтобы их не ели, и даже нюхать их противно, не то, что есть. Кошмары, они так как сохраняются, им хорошо, чем другим, кто захочет их понюхать, становится нехорошо, и они бегут в ужасе. Еще есть такое, никогда. Так вот, пособом знания чувственно воспринимаемой сущности является опыт. Самая малая форма мудрости по Аристотелю. И именно потому она малая, что, во-первых, это легкий способ знания, опыт. Легко, в общем-то, воспринимать и запоминать, и сравнивать то, в чем происходит, в чем как раз опыт состоит. Но еще и потому это самое несовершенное знание, опыт, что в этом знании чаще всего возможны ошибки и заблуждения. И Аристотель спрашивает, почему? Почему опыт и отвечает, какое несовершенное знание и отвечает именно потому, что он есть форма знания чувственно воспринимаемого. А чувственно воспринимаемое изменяется постоянно, и поэтому мы, наше опытное знание, именно вследствие характера изменчивости предмета его, что он постоянно изменяется и никогда не остается тем же самым, вынуждено менять. И если мы, тут я беру пример Аристотеля, сказали о каком-то человеке, что он бледен, то мы сказали истину, говорит Аристотель, не потому, что мы его воспринимаем бледным, а потому мы сказали истину, что он сейчас бледен. И мы говорим, слушай, что-то ты бледен сейчас. Не значит же, что она всегда будет такая. Это и освещение, и так далее, и так далее. Так вот, не потому мы говорим истину, что мы чувственно воспринимаем что-то таким. Это, очевидно, против как раз социстов, Аристотель формулирует это.
======= 60:0
 Если ты сам сейчас такой, бледный, мы говорим истину, когда фиксируем, что ты сейчас бледноват. Но это же не значит, что это неизменная истина. Порозовеет Женя, и мы скажем, ну слушай, слава богу, порозовела. Вынуждены менять свои утверждения вслед за изменением чувственно воспринимаемой сущности. А это и значит менять свои утверждения. Это и значит поспешать, чтобы они не были ложными. Потому что они, заметьте, со временем непременно становятся ложными. Опытное знание. Непременно. То есть это не наша ошибка. Наша ошибка была бы только в том, причина ошибки в нас была бы только тогда, если бы несмотря на то, что Женя порозовела, мы бы по-прежнему твердились. Ты бледна. Вот это точно. Мы ошибались бы по собственной причине. Поскольку чувственно воспринимаемое допускает разные свои формы, одно и то же мнение и утверждение может быть и истинным и ложным. А раз оно может быть истинным и ложным, оно и бывает в одно время истинным, а в другое ложным. Аристотель говорит, что любое мнение когда-нибудь бывает истинным. Он этого не говорит. Почему? Я могу, например, иметь мнение, что Женя зеленая. Ну, я надеюсь, она никогда не бывает зеленой, правда? Ну, это не Женя же зеленая, это краска зеленая. Ты ее выкраси. А она, так сказать, просто наложила на себя такую краску. А кто-то начал ее выкрасить. А все-таки зеленой вы не бываете. Ты же не лягушка. И в этом смысле такое утверждение, Женя зеленая, это вообще, говорят, наглая ложь. И она, так сказать, абсолютная ложь. И никогда она не бывает истинной. А вот какой Женя бывает, вот все.
======= 62:0
 все эти многообразные искупления, извините пожалуйста, мы на вас сосредоточились, мы на Серёжу вам сейчас перейдём. О заборе как раз, это в общем правильно говорить, а что, они зелёные? Совсем неправильно. Аристотель не даром, как раз вот для таких людей, как Серёжа, и разработал формальную логику. Чтобы они не слишком произвольно определяли. Какая же разница, забор или ежедневность? Огромная разница, извините меня. Но всё-таки быть выкрашенным, для забора, мне кажется, зелёная фенотраспа, это более органичная вещь, чем для Жени быть покрашенной зелёной фенотраспой. И в этом смысле, обратите внимание, это не одно и то же. Вот в этом смысле. Да ну конечно, это неряшливое выражение. Как раз я к чему и говорю, что это видимо для Серёжи. Аристотель формальную логику придумал. Это выражение неряшливое. Какое, говорит, всё-всё за разницу, Женя значит или забор. Так вот, это и звучит неприятно для Жени. Так вот, вы не себя же назвали? А Аристотель бы с вами не согласился. Он как раз вас бы и поправил. Вот в том роде, в таком я поправил вас. До этого и всё. Дело-то ведь не в том, Женя или вы. Дело в том, что ни Женя, ни вы, это не может быть вполне осознано с забором. Я просто говорю, что вы с Женей всё-таки находитесь примерно ближе, чем вы и Женя с забором. Вот и всё. Вы ближе, кто же здесь что. Чем оба вы с забором. Да и мы все, конечно. Они только избранные люди. Но это же вы сказали, что это бред просто для какой-то остроты выражения. Тут-то вы всё-таки согласитесь? В плане окраски? Да, в плане окраски, как раз. Одно и то же. Ну, может, это не было специально? Какие-то там... Просто вы довольно забывали серьёзно, потому что... Просто это логистическое, можно сказать. Да, но самое ненормальное в том, что сказать, что...
======= 64:0
 А то, что мы говорим, это ошибка. Ну вот для того, чтобы сокращать, видимо, свои речи, и не говорить забор выкрашен мною такого-то числа, зелёной краской такого-то производства, такой-то кисти и так далее, и так далее, а всё это, разумеется, играет роль при краске забора, мы просто говорим, забор зелёный. Ну что тут со всякими этими тонкостями? Хотя, конечно, ясное дело, что он не появился на свет зелёным, этот самый забор. Хотя, между прочим, и мог бы появиться зелёным, если бы он был сделан, пардон, из зелёных досок, и всё. Да, и он бы тогда, вообще говоря, никаким бы иным бы не был, и не менялся бы при своём возникновении, если бы я взялся уже из окрашенных досок его сооружать. А теперь мы переходим к другому, ко второму виду сущности, которая является противоположностью вот этой первого вида сущности. Противоположностью, и поэтому Аристотель называет её иногда чувственно невоспринимаемой сущностью. Это чувственно воспринимаемая, это чувственно невоспринимаемая сущность. Это, как мы уже, по-моему, сказали в прошлый раз, ум, вот этот самый нож, который является более высоким видом сущего, более высоким видом бытия, существования, сущности, чем чувственно воспринимаемая сущность. Почему более высоким? А потому, кстати сказать, и противоположным. Или наоборот, противоположным, и потому более высоким. Как раз потому, что в уме действительность предшествует безоговорочно, а в некотором смысле, как раз очень важно, для ума предшествует возможности. Форма, другими словами, в уме предшествует материи, в некотором смысле. То, чего никогда не может быть.
======= 66:0
 может быть, кроме как внешним образом, с чувственно воспринимаемой сущностью. В уме действительность предшествует возможности во времени необходимости. Иначе это не ум. Ведь что такое ум? Ум, это во-первых, деятельность, а во-вторых, действительность. Причем деятельность не бесцельная, а только такой наверное может быть деятельность не бесцельной, а руководимая целью. В уме конец, цель существует еще до того, как она будет достигнута. Вот, например, творец, техник. По-аристокритски техник это творец, в местном смысле поэт. А он потому творец, техник, что у него не случайно получается что-то, как может получиться у любого человека что-то. Может, например, по Аристотелю и необученный боец, то есть непричастный к технике, потому что техника это как раз и есть, научение, и необученный боец может по Аристотелю нанести правильный удар, но случайно. А обученный боец, он правильно делает что-то, он этому учился специально. Так вот, творец, он что-то творит с необходимостью, а не случайно, как каждый из нас может натворить что-то. Каждый из нас ведь может захотеть построить дом, и некоторые, может быть, даже предпринимают такие попытки, но получится у нас дом, обратите внимание, это только возможность. Может быть получится, а может быть и нет. И если мы не учились, то, вообще говоря, скорее всего ведь не получится, скорее всего. Хотя, конечно, может получиться, но в виде исключения. Для этого-то и нужно учиться строительной технике, чтобы как раз дом получался не случайно. Тут вся разница есть.
======= 68:0
 Строитель может, конечно, не построить дом или построить такой дом, который не будет домом, свалится на своего жильца случайно. Чего-то так не учтёт, хотя, вообще говоря, должен учесть всё. Настоящий строитель всё и учитывает, такое сказать. Опыт, может быть, даже не опытный строитель, нет, нельзя сказать опытный строитель. А именно, да, настоящий строитель, в некотором смысле ответственный строитель. Но они все отвечают за то, раз он взялся строить, они все отвечают за то, что делают. И заметьте, только потому они могут отвечать за то, что делают, что прежде, чем построить дом в реальности, из материи, они построили дом уже в уме. Они знают, как строить дом, поэтому только и отвечают. Кто не знает, того и взятки гладки. Тому не надо давать строить дом просто, и всё. И если он всё-таки построил, сказать ему, вот ты и живи в нём тогда. У вас такие же, как ты, от того, как пригласить. Может быть, вас случайно и не убьют этим домом. И проживёшь вы весело всю свою жизнь. Когда ум, как действующая причина, осуществляет свою цель, она остаётся тем же самым, чем была до реализации. То есть, возможность и действительность в этом случае с самого начала есть одно и то же. И поскольку они с самого начала одно и то же, возможности и действительность, цель ума не изменяется. Ни в начале, ни в конце. Дом так и остаётся домом, а не превращается, извините меня, в братскую могилу. И чем дольше остаётся домом, тем лучше строитель. То есть, в этом-то противоположности есть. Там в чувственно воспринимаемом постоянная изменчивость, в умном неизменность. Там из материи, а здесь скорее в материю. Цель нуждается.
======= 70:0
 в материи, как в своём материале. И хороший строитель, он не только умеет построить дом, но он ещё и умеет выбрать соответствующий этому дому материал. И место соответствующее этому материалу. Пожалуйста. Получается, что всегда существует новая ума. Что? Возможно, всегда существует новая ума. Нет, не всегда существует. Это вы поспешили, Серёжа. Потому что задуманный дом, разве это невозможность дома? Задуманный дом — это возможность реального дома. Она одновременно ведь и невозможность дома, а уже и действительность дома, как мы говорили, как цель. Но именно такая возможность обрешивается исключительно в уме. И получается, что два дома существуют в возможности. И одновременно, между прочим. Это замысел дома в уме строителя и материя дома в виде кирпичей и так далее, и так далее, что там требуется в виде материала. И та возможность дома, и эта возможность дома, но в виде кирпичей существует чувственно воспринимаемая возможность дома, а замысел ума, он чувственно невоспринимаем. Он, конечно, может сделать рисунчик строитель и сказать, вот я такой тебе дом сделаю. И вы его будете уже чувственно воспринимать, вроде как, но не в рисунке же вы будете жить. Бумажная архитектура, так называется, все равно это не дом, а рисунок дома, или макет дома, и так далее, и так далее, и так далее. Хотя называется дом, а просто выглядит как дом, это на самом деле в действительности не дом. И вот этот пункт, который мы сейчас заметили, что технический замысел нуждается в материи для своей реализации, как в предпосылке и условии своей деятельности, показывает, что здесь есть не только единство возможностей действительности, но и их различие. Для ума возможности действительности не только...
======= 72:0
 едины с самого начала, но они и различны. И вторая еще есть более важная черта, характеризующая ум как сущность, нематериальную, чувственно воспринимаемую, но как бы ее назвать? Не в отрицательном смысле, не материальная, не чувственно воспринимаемая сущность, а в положительном смысле. Аристотель, по-моему, этого не делает, а я бы предложил как раз назвать ее в противоположность материальной сущности идеальной сущностью. От слова идеал, потому что вот как раз этот замысел в уме, это в некотором смысле идеал дома, вот этого самого, который именно как идеал, в реальности-то и не существует. Поэтому он необходимостью изменяется, и вот какой тут есть процесс изменения. В ходе реализации эта цель изменяется в соответствии со всеми условиями своей реализации, с характером материала, с характером местности, в которой реализуется эта цель и так далее. Идеальная сущность это ум, потому что он есть место, в кавычках, потому что тут это речь не идет, конечно, о месте в буквальном смысле слова, место как раз целей, существующих еще до своей реализации. Место как раз идеальных целей, то есть нигде в реальности не существующих. Это идеальная сущность. Так вот, вторая еще более важная характерная черта этой идеальной сущности, ума, состоит в том, что ум как таковой, то есть вот как идеальная сущность, направлен всегда на иное, чем он сам. Его целью выступает не ум, ума как идеальной сущности, а что-то иное. Вот, например, дом или еще что-то подобное, чувственно воспринимаемое. А может выступать целью его и чувственно невоспринимаемое, но все равно...
======= 74:0
 иное, чем он сам. В каком случае целью ума может быть чувственно невоспринимаемое? В том случае, если это не технический ум, как мы его рассматривали на примере строителя, а если этот ум действует во второй и в третьей философиях, он ведь не исключительно технический ум, а может быть, например, и ум математический. И в этом смысле это такой ум, который направлен на познание чисел и фигур. А числа и фигуры — это чувственно воспринимаемые сущности, математические предметы? Ну, имеется в виду арифметика, геометрия? Нет, нет. И вот такой ум, который направлен хотя и не на чувственно воспринимаемое, как технический ум, но все равно на иное, пусть даже это будет идеально иное, не существующее в реальности, вот то, что ум направлен на иное вообще, вот этот самый ум, и делает его, согласно Аристотелю, конечным умом или рассудком. Различие ума и его цели, то что он направлен на иное, делает ум конечным умом, пассивным умом или рассудком. Аристотель так и говорит, пассивный ум. Хотя, заметьте, он активный, но он и пассивный в том смысле, что он производит не себя, а иное себя. И его дома производятся этим умом. Заметьте, ведь и умом производятся именно дома, а не чем-нибудь еще. С помощью, конечно, всяких материальных орудий, из материалов, но умом их производят. Не безумец какой-нибудь строит дома и лечит болезни, а умный. Хотя, конечно, лечить болезни может и безумец. В том смысле, что опытный врач и даже может вылечивать болезни, но только может вылечивать, а может и не вылечивать. Это мы уже разбирали однажды. Так вот, этот самый ум...
======= 76:0
 Хоть он и конечный ум, он все равно лучше всего материального, мой Аристотель. Поэтому наша поговорка дурацкая «Ум хорошо, а счастье лучше» неправильная. То есть она правильная наполовину. Она правильная в том, что ум хорошо. А в том, что счастье лучше, все же неправильно. То, что счастье — это ведь как раз случайное прибытие кому-то каких-то, вообще говоря, материальных благ. Я просто хочу ростолковать с чем здесь неправда этой самой поговорке, несмотря на то, что она так распространена. Ну то есть так говорят «Не родись красивой, а родись счастливой» и так далее. Тоже фигня — неправильно. Значит, родись счастливой. Ну, счастливо родился ведь. А потом, хе, ну, умер счастливым. Ну а потом, как это можно родиться счастливой? Вот умереть можно счастливым — мы это с вами уже разбирали. Умереть можно счастливым, а родиться счастливым невозможно. Неизвестно, будете валить это счастье до смерти или такое привалит несчастье вслед за счастьем, это же все случайно. Вот я о чем говорю. А заметьте, ум это уже некоторое преодоление случайности. Не случайно же дом получается у строителя, скорее случайно не получается. В этом смысле ум есть некоторая необходимость, и он хотя один, этот самый ум, он вообще говоря, на самом деле гораздо лучше всех материальных благ. Вот сколько их нибудь, потому что это конечные блага, они могут быть, а могут и не быть, и главное, что как конечные материальные блага, они с необходимостью и кончаются. Деньги выходят, мы знаем, какие бы большие они ни были, они все равно кончаются, и они, более того, такие, что на них не нравится всего купить, как думают эти сумасшедшие богачи. Я все сейчас куплю, ничего ты не все купишь, а что не продается, так ты и не купишь никоим образом. На что они себя обрекают, эти богачи? На общение исключительно с продажным, вот они поэтому вообще говорят.
======= 78:0
 очень несчастный народ. Вот я никому бы из вас не пожелал бы стать богатым. Потому что это величайшее несчастье. Потому что богатый человек, вот например, он никогда не может быть уверен в том, что его любят, а не любят его деньги. Он никогда не может быть уверен в этом деле. Это уже в некотором смысле вот богатство исключает любовь, именно поэтому. Исключает. Это вот кошмар. Но это так. Почему это узкое? Не узкое. Я беру обыкновенное. Это вот богатство. Гапитал и все. Итак, ум. Есть еще несовершенное мышление. И вот это несовершенство конечного мышления, рассудочного, и выражается, во-первых, в его независимости, но все-таки какой-то определяемости материи, если это технический ум, и если это математический или физический ум, в том, что он еще может ошибаться. Математик и физик могут ошибаться как раз не в силу своих личных качеств, а в силу как раз конечности того ума, в котором они владеют. А если мы будем говорить про вычислительные ошибки, которые наши дети сделали, то о чем вы? Не только про вычислительные. Я говорю, во-первых, в познании, как говорит Аристотель, ближайших и средних причин невозможно ошибиться. То есть как раз в физике и в математике с одной стороны невозможно ошибиться, потому что их, говорит Аристотель, ум либо знает, либо не знает. И если он их знает, то он не ошибается в том, что он знает эти причины, именно потому, что это вечные причины. Их можно либо знать, либо не знать, но если ты их знаешь, ты их всегда знаешь. Ты никогда не ошибаешься. Вот как в опыте ты всегда ошибаешься, потому что изменяется то, что ты знаешь.
======= 80:0
 И только временно ты не ошибаешься. А здесь, наоборот, ты никогда не ошибаешься, потому что не изменяется то, что ты знаешь. Но ты можешь ошибиться в том, что примешь одну причину за другую. Их же много причин. И поэтому ты можешь обмануться в определении свойств своих предметов. Ибо одному вечному предмету может быть свойственно нечто, а другому может быть это не свойственно. Это раз. И второе еще. Есть в этом конечном уме и необходимые ошибки. Есть безошибочность. Есть возможная ошибка, о которой мы уже сказали. Но есть и необходимые ошибки в рассудке. Говорят, очень точная наука математика и превозносит ее как самую точную науку. Это неправда. Именно потому, что она, как рассудочная наука, как наука вот этого конечного ума, содержит в себе необходимые ошибки. И даже признается, что никак без этой ошибки не обойтись. Вот смотрите, например. Хотят сосчитать площадь круга. Можно это сделать без ошибок? Вот и все. Вот вам. Необходимая ошибка в математическом уме. Вот это тоже круга. Задача нерешаемая. В точности отсюда число t, как раз неопределенное, которое якобы компенсирует эту ошибку, а на самом деле только просто делает ее сносной. В некотором смысле. Эту ошибку. А не исключает. Узаконивает эту ошибку. Ну, приведу пример еще одной ошибки. Почти неизбежной. Не аристокрилевский пример. Биологи не могут попросту точно определить, что такое человек. И поэтому ошибаются с необходимостью, говоря, и многих уверяя, что это точное определение, а это не точное, что человек.
======= 82:0
 Тушеное человека, это высоко организованное животное. Вранье. Очевидное точно также, как и квадратный круг. Потому что человек, это не животное. И никакое «высокоорганизованное» — это вот это «ти» и «есть». Ну, типа того, что животное, но такое очень высокоорганизованное. Это вот и есть «ти». Это большая большая, очень приблизительная. Думать, что если мы прибавили клового «животное», клового «высокоорганизованное» но, в этом случае говорить «терпимость для человека». ничего не терпит, это не на цели вообще, а думают нет, что-то зацепили, и более того, наука нам говорит, и так далее, и так далее, ну как видите, такая же неточная наука биология, пока по крайней мере, а избежать своей ошибки она может только в одном случае, биология, если прекрастит изучать человека, вот уж тогда точно не ошибется, вот с животными, пожалуйста, разбирайся, с растениями, и так далее, и так далее, но на человека не замахивайся, вот в чем здесь как раз необходимая ошибка этого самого конечного ума, как видите, тоже несовершенный способ познания, потому что предмет несовершенный, некоторая конечная, которая именно потому, что она конечная, и может быть в начале уже, вот такая вещь, уже и может быть в начале, вот это два рода сущего, и после того, как Аристотель рассмотрел эти несовершенные формы сущности, только после этого он переходит к ее, наконец, совершенной форме, в этом опять у него определенная гамма силы, не поняв, что такое несовершенное, мы не можем понять, что такое совершенное, потому что подойти к нему, к совершенному, мы можем только от несовершенного. Что такое совершенное? Это прежде всего не несовершенное, двойное нет, которое только и может привести вот это двойное.
======= 84:0
 отрицание какому-то утверждению о совершенном. Если не будет этого двойного нет, то что называется отрицанием отрицания, то не будет никогда уверенность здесь есть дело в совершенном. Ты всегда будешь ошибаться без этого двойного отрицания, принимая несовершенное за совершенное. Вот, например, материалисты ведь явно ошибаются, принимая материю за совершенное. Как раз здесь не исключенное третье, а скорее как раз утвержденное первое, чем исключенное третье. Благодаря двум отрицаниям только мы и можем утверждать нечто действительно первоначальное. Нет, просто первое, первичное, с чем Аристотель бы согласился как раз. В вещах чувственно воспринимаемым первичным является материя. Но обратите внимание, не первоначальным. Почему я и говорю, что материалисты ошибаются, считая материю первоначалом. И Аристотель как раз очень верно показал в чем они ошибаются. Потому что хотя она и может быть первоначалом, может быть первоначалом, но она может быть первоначалом только для изменяющегося. И является действительно первоначалом изменяющегося. Потому что в материи есть то, из чего возникает другое. В этом смысле другое это и есть изменение. Было одно, стало другое. Но причину этого изменения материалисты не знают. Они говорят, материя меняется сама. Ну, во-первых, это ложь. Что дерево само себя делает чем-нибудь, тем-нибудь оно делает себя. Дерево. Ничего это у нас. Дерево превращается в ту, благодаря уму.
======= 86:0
 Я не думаю, что первый стул был изготовлен дураком. Просто, так сказать, опыт. Ум мог знать, и должен был знать. Что это слышат? Никуда слышат. Они не использованы. Они в уме, умом создаются. Что это слышат? Зачем слышат? Посмотрел и придумал. Вот это и был, между прочим, гениальный человек, который придумал стол. Или стул. Конечно, потому что не было. Или колесо. Совершенно верно. А вовсе никакой дурачок катал-то что-то. Ой, покатилось. Ой, что-то не катится. Вовсе нет. Оно проще, я согласен. Но оно как раз и приблизительнее. О, видали? О, какая штука. Мы попали в зоопарк. Вместе как раз с материалистами. Никогда я не возношу. Он видит дерево, и из ничего создает стул. Но сначала он создал этот стул. А здесь, на полуострове, он создал этот стул. Он создал этот стул.
======= 88:0
 но будете вы выражаться, трансформируясь визуально, это будет звучать, конечно, замечательно, на половину палатыни, и так далее, вроде как науфрообразно, и так далее. Но ведь вы говорите именно об этом. Вот то, что вы называете трансформировать визуальный образ, это называется, в общем говоря, замыслить по-русски. Вот чем хорош Аристотик не на основании опыта, а при предпосылке, конечно же, опыта, безусловно, в том числе и при предпосылке опыта относительно свойств дерева. Я же почему и говорю, что я не из ничего, это Серёжа мне какой-то шьёт, что-то не то, что я, мол, проповедую из ничего, что-то слышу, и так далее, и так далее, ничего подобного. И во-первых, не я, это Аристотель, извините меня, и мы только об этом и говорим, и я-то и стараюсь выражаться в духе исключительно Аристотеля, и когда отступаете, я вам сразу говорю, это вот мы говорим на языке, том-то, том-то, том-то, чтобы вы не путали, конечно, ничего. Мы изучаем Аристотеля, так что претензии, пардон, Серёжки, к Аристотелю, к человеку, который, можно сказать, впервые превратил материю в некоторое серьёзное определение философское, как раз к нему. Да, а материалисты, значит, это тоже искусство? Да вот я про что и говорю, но только они в целях упрощения, как раз я знаю, почему они хотят упростить, потому что наши материалисты, например, да и вообще все материалисты, до этого они обращались ко всем, они в нашей особенности, они для пролетариев, для крестьян, неграмотных, ну вот именно, что действительно рабочая система, чтобы запрягать этих крестьян туда, сюда и так далее, конечно, и они пошли на упрощение, я не говорю, что это плохие упрощения, я просто говорю, что это упрощение. То, что они хотели приобщить работу и класс в философии, это великое дело, и крестьянство ещё вдобавок неграмотное.
======= 90:0
 Идеализма Гегеля еще, во-первых, не дошли, Сережа, и я смею вас заверить, что вы его не знаете, этого идеализма Гегеля. Вы, может, там слышали звон какой-то, и так далее. Ну так, а что тогда говорить, что он хуже, этот идеализм? Или материализм? Нет, я говорю, или материализм? Я еще раз говорю. Ну да, во-во, весь его шарф. А если бы настоящий идеалист, как вы говорите, он-то объяснял бы так, в определенное время, идею в голове человека? Да какой же он был бы тогда, пардон, настоящий идеалист? Если бы он идею, извините, в меня помещал бы в голову человека. Во-первых, места не хватает, по-моему, уже, там все занято для этих, нет-нет, давайте мы не будем с вами полемизировать, а если... Но вы же тогда не защищали Гегеля. Извините меня, я об идеализме еще ничего не говорю, я просто говорю о материалистах. Ну не буду больше критиковать, но я не удержался, как вы понимаете, потому что здесь мы говорим о материи и уме, а, кроме того, вы не удержались раньше. Видите, меня начали, там, я, исключенное третье, и так далее, можно сказать, завели меня, а теперь говорите, чего это вы критикуете материалистов. Ладно, это все шутки, ребятки. Так вы мысль-то не забыли за этой полемикой? Ну, чувствую, что нам пока абсолютно не по зубам, но к нему ход ясен через двойное отрицание. Сережа, конечно, говорит, что это исключенное третье, я говорю, что это утвержденное первое, вот у нас откуда пошла полемика. И что это значит, первое, которое само себя утверждает через отрицание, об этом мы будем говорить в следующий раз.
======= 92:0
 в самом нелёгком материале, а именно в метафизике Аристотеля, и находимся мы, в общем, в середине содержания, как раз там, где Аристотель рассматривает виды сущего. То есть, ещё не сущее, как таковое, предмет первой философии, к которому мы сегодня, конечно, уже перейдём, а виды существования этого сущего, и этих видов два. Мы сказали, что это противоположные виды. Один вид — чувственно воспринимаемое, материальное, вещи или предметы, суть которых состоит в том, что их возможность предшествует действительности. И непременно именно так дело обстоит в них, что сначала возможность какой-то действительности, и только потом действительность этой возможности. Ну, например, сначала потенциально мёртвый человек, потом в действительности мёртвый человек. И никак не по другому. Мы потенциально все в этом смысле таковы. Ну это для начала, как раз чтобы Вы взбодрились. Да, ну ладно, возьмите не человека, возьмите мышь. Похуже мышь возьмите. Пусть осталось потенциально мёртвой, и обязательно помрёт. по варианту, как раз именно всего этого, то есть в действительности по варианту. Противная крыса в помойке. В этом смысле действительность производна от возможностей. Форма зависит от материи. И какая материя, такая, вообще говоря, и форма. Это мы рассматривали с вами, что из снега корабль возникнуть не может. А ручей может, пар может, а вот корабли уже нет. Такой формы корабля в воде не существует, да, в материи воды нет. Поэтому в этом смысле форма является определяемой, материя определяющей.
======= 94:0
 Материя первичной, форма вторичной. Действительность зависит от возможности. Поэтому и знание, как и действительность вот этой сущности, чувственно воспринимаемой вещей, оно тоже вторично. Именно потому, что оно, это знание, это опытное знание мы с вами рассмотрели, оно следует за изменениями своего предмета. И Аристотес против сосистов, конечно, очень хорошо формулирует это в метафизике. Он говорит, не потому ты бледен, что мы истинно считаем тебя бледным, а наоборот, именно потому, что ты бледен, мы говорим истину, когда утверждаем, что ты бледен. А когда ты покраснеешь, мы, раньше будучи правы, что ты бледный, должны будем изменить свое определение и сказать, тише, ты что-то покраснел. При всей изменчивости вещей, по этому суждению Аристотеля, человек не мера их, ибо знание вещей, вот этих материальных существований, следует за изменениями своих предметов. И поэтому делать вид, что ты господин здесь, это, вообще говоря, значит быть сосистом. Как хочу, от тебя я определю. Ты хоть красный, а я скажу, белый. И все. Вот это вот, знаете, вот такая обычная ложь, да, сосистов. Все плохо, говорят мне, все хорошо. И люди, вроде как, какие-то совсем дурные, да, вместо того, чтобы смотреть на действительность, какова она, плохая или хорошая, читают газеты, видят там хорошо, и так далее, и так далее. И говорят, ну, как хорошо, как хорошо. Да, так вот сейчас изображают советского человека, что он, дескать, такой был дурак совсем, чтобы газеты читал. А в газетах все было написано хорошо, и он поэтому такой радостный идиотик, хотя он и ужасной действительностью ничего не соображал.
======= 96:0
 Это, конечно, софистический образ, и софистический образ поведения, и соответственно, софистический образ и советского человека. Они были все очень разные, эти люди. Я еще помню это очень хорошо. Я и сам был среди них, можно сказать, в молодых ностях. Тоже был очень разный, и тоже я помню, однажды меня поразила мысль, что Ленин рубашки надевал. Правда, так нас воспитывали, что он прям как в рубашке родился, и так ее и носил до конца. И не застергивался, зубы не чистил, и так далее, и так далее. Ну, что-то, в общем, сверхчеловеческое такое было. И, в общем, довольно поздно я сообразил, что он нормальный человек. Конечно, это действовало, но вовсе это не определяло все и вся вот эта пропаганда. Да и не могла определить. Это вот София, против которого Аристотель замечательно дает как раз лекарства. И второй вид существования сущности, это противоположное ему, как мы сказали, не материальной, а идеальной. Хотя Аристотель не употребляет этого определения. Ну, как раз для противоположности это хорошо, можно подчеркнуть. Это сущность, существование которой не очевидно. И поэтому она не всеми признается, вот эта сущность. Потому что она нечувственно воспринимаемая и противоположна как раз первому роду или первому виду сущности. Это сущность ум. Ее как раз противоположность первой состоит в том, что в ней наоборот невозможность предшествует действительности, а действительность предшествует возможности. То есть деятельность, действительность первична, а материя вторична в том смысле, что определяема этой формой ума. Производно определена умом.
======= 98:0
 материя. Ну и прекрасный пример деятельности Ума, это деятельность любого техника, в том числе такого, как строитель. Он прежде чем построить дом в материи, построил его в уме, и в материи лишь реализует этот проект. Слово проект здесь вполне уместно, потому что это есть некий замысел, некоторая идея, так, между прочим, Аристотель и употребляет это слово по отношению к этому, а воплощение идеи, если хотите, материализация смысла вот этого замысла, вот это второе, то что наступает в результате технической деятельности. И материя, если она подобрана Умом, она не сопротивляется реализации этого замысла, послушно, на как она надлежит пассивной материи, возможности, принимает в себя все определения, которые вносит в нее техника. Умелый человек. Есть вот такая у нас-то словица, дурацкая несколько. Ум хорошо, а счастье лучше. Типа того, что и дурак может быть счастлив. Это, конечно, правда. Но заметьте, счастье, это ведь что тут подразумевается, да? Некоторые совокупность каких-то, вообще говоря, материальных благ, которые на дурака могут свалиться точно так же, как и на умного, и скорее даже на него свалятся, чем значит на умного. Потому что умный, конечно, отойдет в сторону отграда этих материальных благ подальше, потому что, глядишь, завалят их его этими материальными благами. Соблюдать это нехорошо. Быть погребенным, так сказать, да, под определенным количеством этих самых так называемых благ, потому что они такие все время, так видите, материальные блага, они такие двусмысленные. В какой-то мере они блага очень ограничены, а за пределами этой меры они сразу становятся противоположностью.
======= 100:0
 Вина выпил, бокал хорошо, а бутылку выпил уже не грязно. Хорошо или хорошо? Ну, точно так же, когда у тебя немножечко денег есть, это хорошо, а когда у тебя огромное количество денег, это вообще тоже не очень ясно, и хорошо это у тебя, и не хорошо. Крыша запросто едет от таких вещей, поэтому они все немножко ненормальные такие. И очень трудно сохранить ум, обладая огромным богатством. Начинаешь всех как-то подозревать. Ну, действительно, естественно, как они к тебе идут, и к богатству твоему. Ну, проблема тут неразрешимая совершенно, потому что действительно непонятно. Так вот, в этом смысле пословица не права. Конечно, один ум гораздо лучше вот этого большого количества материальных благ. Конечно лучше. Именно потому что он один, и он деятельный, действительный уже с самого начала, и в общем-то ты в результате деятельности ума получаешь то, что ты хочешь. А не то, что на тебя сваливается. Непонятно, вообще говоря, по какой случайности. Шел-шел, кошелек нашел. Почему ты нашел? О, этот, значит, не просто, значит, я нашел, а другой дурак не нашел. То есть этот дурак нашел, а тот не нашел этот самый кошелек. Ничего подобного. Ум лучше именно потому, что он более действителен, чем любые материальные вещи. В этом смысле он лучше. И вместе с тем видно, что и здесь есть различие возможности и действительности формы и материи. И в уме она есть, потому что все-таки действительность первая, а возможность-то вторая. И в некотором смысле эта действительность без возможности, она, ну, недействительная действительность. Потому что дом, построенный только в замышле, но нереализованный в материале, ну, нереализованный.
======= 102:0
 не тот дом, в котором можно жить. Это еще не вполне действительный дом. А для того, чтобы он стал действительным, нужно ему реализоваться в возможности. То есть, как раз в материи, и ее определить определенным образом, да, и тогда, в общем, цель становится настоящей. Не только будущей, не в том смысле прошлой. Понятно, что вначале цель, идея дома, а затем реализация, и идея становится прошлой. Или настоящей. Поскольку она реализуется. А поскольку это во времени происходит, то это и будущее здесь. Ведь все это есть, все это перетекает друг к другу. Очень правильно, да, что идет процесс реализации действительности в возможности в материи, которая как раз в времени подчинена. Да и здесь тоже есть время. Сначала замысел во сколько-то времени, потом, только после этого, значит, готовый дом. Гораздо позже. Ну, сколько там потребуется для этого самого дела. И вот это как раз сохраняющаяся в деятельности ума различие возможностей действительности и возможностей, теперь ставим действительность на первое место, и делает этот ум как раз конечным умом, несовершенным умом или рассудком. Что такое рассудок? Это прекрасное аристотелевское определение. Это ум, направленный на иное. То есть, не имеющий целью себя самого. Ум не ради ума, а вот, например, ради дома. Или ради здоровья, если это медицинский ум. Или ради получения какого-то математического результата, если это математический ум. Именно ради этого математический ум формулирует свои аксиомы, для того, чтобы из них, из этих аксиом, доказать потом теоремы. Или третий вид здесь ума. Как раз физический ум. Ум физика, который выдвигает гипотезу. Он формулирует эту гипотезу умом.
======= 104:0
 Естественно физик, но затем непременно должен проверить эту гипотезу на природе. Как природа-то подчиняется тому закону, гипотезу которого выдвинул физик? Он не может знать этого, не проверив на природе. Подчинится – хорошо. Не подчинится – значит, твоя гипотеза законная, только гипотеза, а не действительный закон природы, и можешь его забыть. И сделать какую-то другую гипотезу, которая всё-таки подтвердится на опыте, получится, что, значит, это всё-таки уже действительно закон природы, а вовсе не твоя выдумка. Может быть, даже очень неправдоподобная, но не правда. Вот, стало быть, ум есть формальное основание любой техники, а также знания во второй и третьей философиях, как мы сейчас показали. Это всё умные знания, не безумное знание, как в опыте, почему оно такое меняющееся и так далее, а умное знание, то есть такое знание, которое не ошибается в познании сущности. Опыт ошибается именно потому, что сущность не познаёт, а познаёт лишь, если хотите, внешность, явление, поэтому он постоянно ошибается. Понятно, потому что это внешность, это явление постоянно изменяется, и опыт должен следовать в своих утверждениях за этими изменениями. И поэтому то, что он прежде считал истинным, и то, что было истинным, пока предмет был такой, ну, я был бледный, ты был бледный, это истина, пока ты бледный, а как ты покраснел, это перестало быть истиной, выдохла вся истина. Теперь истина другая, что ты не бледный, наоборот, какой-нибудь другой, ну, не ясно какой. А в умном знании, говорит Аристотель, нет логики.
======= 106:0
 как мета и обмана, а есть лишь незнание. Вот это замечательное, по-моему, определение, которое как раз говорит о том, что истина в уме состоит просто в том, чтобы мыслить. И тот, кто мыслит о предметах ума, о предметах ума, тот и не ошибается. А вот если он не мыслит, ну, может быть, потому что еще не умеет мыслить, то он и ошибается, естественно. А если мыслит, то не ошибается. Именно потому он и не ошибается, тот, кто мыслит о предметах ума, подчеркиваю, что это предметы ума. В этом смысле в них ошибиться невозможно. Например, вот те же самые математические положения. Почему они? Если формулируются, то безошибочно. Если формулируются умом, то безошибочно. Почему? Потому что эти математические положения, они все заложены в аксиомах, которые ум, вообще говоря, создал. Он их создал. Это и есть действительность в некотором смысле, предшествующая возможности математической теории, эти аксиомы. В них вся эта теория. А задача ума просто правильно вывести оттуда все теоремы, ну, как у Исклида. И все. В этом смысле ум их заранее знает, эти теоремы. Он их еще не знает, поскольку он их не доказал, но все, что надо для этого доказательства, уже он сделал, для себя приготовил. Может он ошибиться поэтому? Нет. Если он мыслит, то и правильно выводит. Конечно нет. Придет к этому результат. В этом смысле в уме нет ложного. И обмануться в нем невозможно. Надо только мыслить предмет ума, и ты его будешь знать. А незнание как раз это просто немышление. Помышлил?
======= 108:0
 и узнал. Потому что уже заранее знаешь некоторым образом. То есть получается, между прочим, что вот эта вот действительность, да, в данном случае, она все равно возможная действительность. Вот эти аксиомы, они в действительности содержат всю теорию, но не в виде теории, да, а в виде аксиоматики. А для того, чтобы была теория, нужно все те аремы, которые составляют теорию, геометрическую, допустим, да, оттуда вывести. Так что там и есть вся геометрия в этих аксиомах, и нет ее всей, потому что туда входит еще те аремы, но они потому туда входят, а только входят, а их надо оттуда, чтобы они вышли, наверное, оттуда, и вот тогда будет вся геометрия. Поэтому это действительность, конечно, уже, но поскольку она предшествует геометрии как возможности, она и сама все-таки еще возможная действительность, но уже действительность. И поэтому геометр не ошибается, он может не знать какой-то теоремы, может он это не знать, эта возможность сохраняется в этой возможной действительности, но если он помыслит все, что так как нужно, он ее узнает. Все те аремы, которые в этой аксиоматике есть, он сформулирует и докажет. Отчего они так упорно доказывают, доказывают, именно потому что они знают, что должно доказаться, необходимость тут есть. Это не случайное знание в опыте, потому что может быть и такой случай, такой случай, такой случай, а здесь нет. Аристотель так и говорит, в познании вечно сущего ошибиться невозможно. Почему? Потому что оно всегда такое, какое оно есть. Оно неизменное, вечное, сущее. И поэтому если полагают, что треугольник не изменяется, его сумма углов всегда будет два прямых, и ошибки здесь никакой быть не может. О шуте определенного бытия ум не ошибается, ибо его предметом выступает только иначе.
======= 110:0
 нечто истинное, а истинное содержится в нём самом. Он у себя хозяин, этот самый ум, поэтому и не ошибается. И никто какое-то возмущение в его хозяйство внести не может. Там всё правильно, у него всё по полочкам, знаете, как у математика. Это здесь, это там, и так далее, и так далее, и так далее, и так далее. Разложено. Как бы заранее разложено вот в этих аксёмах, а он откуда-то с ней привлекает. И говорит, вот смотрите-ка у меня какой порядок замечательный. Да, действительно, они все восхищаются. В математике порядков творящим в уме. Там нет никакого беспорядка. Но так как конечный ум или рассудок имеет предметом не себя самого, то есть не единое его предмет, а многое иное, рассудок может ошибаться. Но, конечно, не в сути своих предметов, а в их свойствах. А раз может ошибаться, значит и ошибается. Причём, а если ошибается, то с необходимостью ошибается. В каком смысле с необходимостью? В том смысле, что знает свою ошибку. Но я не могу не ошибиться, понимаете, тут ничего не поделать. Вот, между прочим, рассудочные ошибки именно таковы. Заметьте, ошибки в опыте могут быть бессознательными, конечно. Мы думаем, что он до сих пор ещё бледный, а он давно уж покраснел, просто мы его давно не видали. Да ты что, он такой красный теперь? Да неужели? А я думал, что он так и бледный. Как воображусь, так он всё бледный. Нет, так ошибается, но не знает об этом. Да, это в опыте как раз. А учёный, в этом смысле, даже техник, не говоря уж об учёном, да, о таком как математике, он, если ошибается, то что знать? Он даже ошибается в этом. Смотрите, как хорошо. Это тоже, конечно, увеличивает его уважение к себе. Вот, например, вот есть две фигуры, квадрат и круг. И задумал...
======= 112:0
 К примеру, в геометрах сосчитать площадь той и другой фигуры. И отлично у него получилось всё с квадратом. Понятно, почему так, потому что площадь квадратами меряется. И он туда напихал квадратом, у него получилось столько-то квадратов, площадь. А как с кругом быть? Площадь-то в квадратах. Как вычислить квадратуру круга? Отсюда и возникает π. Поскольку круг всё-таки не квадрат, а мерить площадь можно только квадратами, то приходится геометру сознательно ошибиться и сказать, слушай, давай я тебя приму за квадрат. Ну такой очень своеобразный квадрат. Ты бы останешься кругом, конечно, но я набью тебя маленькими-маленькими квадратиками. Вот так вот. А поскольку там всегда будут какие-то треугольнички, ну даже не треугольнички, а какие-то такие противные фигурки, даже непонятно какие, которые маленькие такие будут там по периметру саму располагаться, да, я загоню это в число π, которое неопределённое до конца, и таким образом в эту точнейшую формулу круга заложу вот эту маленькую ошибочку, которой мне не избежать. Возьму и спутаю нарочно, потому что иначе никак не получится сделать круг с квадратом. Приравняю свойства одного к свойствам другого, хотя знаю, что они не приравниваются. Но выхода нет. Рассудок, он, вообще говоря, ужасный в этом смысле. Он, если идёт на сознательную ошибку, он говорит, нет выхода. Надо ошибиться. Но рассудок, он беспощадный в этом смысле. Он такой, математики народ хороший, конечно, безусловно, но они тогда особенно хороши, когда они не всюду допускают этот свой математический рассудок. Не всюду. И туда, где не нужно его допускать, они не допускают. Но они обычно не удерживаются, конечно, и туда тоже говорят, у нас, слушайте, такой ум, сейчас мы всё это порешим и так далее. И в этом у них выходит несколько так, грубовато в этом случае. Несколько бесчеловечно выходит. Ну, сухой математический рассудок, понятно, тут он всё считает.
======= 114:0
 Они, поэтому, любят отдышать в искусстве эти самые математики. Вот там, значит, нет никаких почти уже законов этих математических сусих. Там, значит, фантазия, буйство, творчество и так далее, и так далее, и так далее. Вот Эйнштейн играет на скрипке, в челку на скрипке, сводит душу. В этом самом деле. Ну, и так далее. Ван Дау в театр ходит на девушек на красивых глядях. Он даже не в театр ходит, а там девушки собирается. Ходит туда посмотреть, любитель дамской красоты. Или вот, например, это уже, конечно, не из области Аристотеля. Тоже одна необходимая ошибка. Она у биологов происходит с необходимостью. Они спрашивают, кто такой человек? И поскольку они биологи, они вынуждены путать человека с животным и говорят, ну, как, что такое человек? Это высокоорганизованная скотина, животное. Ну, значит, высокоорганизованная. Ну, в общем, недалеко все-таки от свиньи. Плоскоорганизованная свинья. Очень противное такое определение. Но биологически, в общем, верное. Они там нас даже помещают где-то на вершине своих свиньей и клопов всяких среди крыльев и так далее. Мы, правда, воздушаем сегодня. Они говорят, вот гордитесь вы, смотрите, тут вы наверху. У нас же это классификация. Тоже, в общем, понятно, что ошибка. Все-таки человек, а не скотина, а не зверь какой-нибудь. А с биологической точки зрения, в этом смысле, с физической точки зрения, вот такая вот ошибка. Они смотрят в своем аспекте. Они не могут по-другому. Иначе же они не будут именно учеными, специалистами с такими узкими глазами. Вот таковые возможности конечного ума в познании. Как видите, они связаны с природой. Конечного вот этой сущностью, вполне определенной.
======= 116:0
 Собрав обе эти формы существования сущности в противоположные и никаких других не найдя, какие тут еще могут быть, верно, либо возможность впереди действительности, либо действительность впереди возможности, при том, что они связаны друг с другом, вот после этого только Аристотель переходит, наконец, к самой первой сущности. Уже не к видам ее существования, а к ней самой. Переходит и начинает рассматривать сущность всех видов сущего. Вот эту единую сущность всего существующего. Что же она такое, хотя бы по определению? Наверное, догадываетесь уже, чем она только и может быть. Это такая действительность, которая совершенно не отличается от возможности. То есть, это совершенное единство возможности и действительности. Если вы хотите действительно единая сущность. То есть, не такая существующая сущность, которая единство возможности и действительности достигает, либо от возможности, либо от действительности идет. А эта такая действительность, которая действительно изначально. И поэтому в ней уже нет никакого предшествования и последования. То есть уже было это временное определение, а это изначальное единство. Что это значит? Это значит, что первичности здесь нет одного из определений. В сущности всего сущего нет и быть не может. Ни действительность не может предшествовать возможности, ни возможность предшествовать действительности. Они изначально едины.
======= 118:0
 употребляет для обозначения этой сущности и ее действительности особое слово. Не энергия, как в действительности мы уже обозначили, да, в принципе, а интеллекция. Интеллекция. Ну, вот мы как раз и поговорим о том, как это перевести, и надо ли это переводить, может быть, и не надо переводить. Итак, получается, смотрите, есть динамит, это возможность, есть энергия, это действительность в смысле деятельности, как раз и есть интеллекция. Говорю что-то, да? Слово, которое обозначает абсолютную действительность. Что значит абсолютное? Хоть это слово латинское, и наше русское слово абсолютное происходит от латинского, не греческое слово, оно означает, как русские говорят, безусловное, видышущего обусловленной. В том смысле, что в них либо возможность выступает условием действительности, либо действительность выступает условием возможности в уме, а в человеческом настроении наоборот. То есть возможность условия действительности. А здесь ни что из них, ни возможность, ни Условием для другой не является. Она именно потому не является, что в сущности всех родов сущего, или видов сущего, они безусловно едины. То есть для того, чтобы быть чем-то, то бишь самой собой, интеллекии, ничего не надо. Ни возможности, ни действительности. Потому не надо, что она как раз их содержит в себе, как свои собственные моменты.
======= 120:0
 и есть действительно единая сущность, а точнее, одна единственная сущность. Получается, вообще говоря, что другие сущности это не сущности, есть только она одна, как сущность. То есть только она одна существует сама по себе. А виды сущности и существования соответственно, да, существуют благодаря ей. И поэтому, хотя Аристотель рассматривает её как последняя, после чувственно воспринимаемых сущностей и чувственно невоспринимаемой сущности, после их рассматривает на деле она первая. То есть не она существует потому, что они есть, а они существуют потому, что она есть. Вот почему, если чувственно воспринимаемая сущность и ум Аристотель называет просто сущим, ну, тем, что есть, тем, что существует, то интеллекию Аристотель называет сущим как таковым. Аристотель, вообще говоря, переходит к истине таким образом, отчего и называет её, интеллекию, как раз сущим как таковым, а не просто сущим. Конечно, есть материальные вещи, но они не просто есть. Они просто есть, вот так точнее, да, я так сказал. Материальные вещи просто есть, но они не есть сами по себе. А они есть потому, что есть интеллекия. Ум, конечно, есть, но он просто есть, а не сам по себе есть. И потому он тоже есть, как и материальные вещи, что есть вот эта интеллекия. То есть различные виды сущего, в которых возможности и действительность различны, существуют только потому,
======= 122:0
 Что есть сущее как каковое, в котором возможность и действительность едины. Вот это очень важный ход для Аристотеля. Единство есть не единство различных, так что вот были различные, кто-то решил, ну чего мы тут каждый друг другу, давай будем в единстве, да, и вот получилось у них единство. Но это ведь производное единство, и в этом смысле это единство, если они образовали его как различное. Это настоящее единство? Нет. То, что настоящее единство, это первоначальное единство, которое не составное, а простое, не сложное, а простое. Вот этот ход чрезвычайно важный, важный не только для Аристотеля, но и для будущих философов, которые у него будут учиться. По ходу познания мы с вами идем, кажется, что от простого к сложному. Ну что там, естественно, воспринимаемые вещи не такие простые. Этот бледный, этот красный, и так далее, и так далее. Посмотрел, сказал, что бледный все, моментальное познание. Моментальность нет. Черт, он безбледный, блин. И этот красный, и познавать не надо, никакого процесса нет. Воспринимай только, и все, какой он. Вроде просто. Но это ведь только вроде просто, потому что, когда, например, он краснеет, мы знаем, почему это происходит. Ну, можно сказать, что он в баню сходил, а иной пойдет в баню, в бледный, так оттуда бледный выходит еще даже позеленеет. Слушай, значит, не баня причина красноты-то. И совсем все не так просто. Лучше ты, бледный, сходи в баню. Смотрите, как все непросто на самом деле. А кажется просто. Я сейчас завершу это самое как раз рассуждение. Это кажется, что мы идем от простого к сложному. Только видимость такая. А на самом деле в познании мы идем, наоборот, от сложного к простому, если идем. А некоторые так прямо в этой сложности и умирают.
======= 124:0
 Как говорил Платон, каша, даже называл, варварская каша, говоря о тех людях, чьё сознание не возвышается над опытом. Сидят там в этом опыте, ну вот как в пещере, и наблюдают, кто покраснел, кто побелел, и так далее, и так далее. И кто из них, так сказать, более памятливый, которых они даже учёными зовут, смеются над всем этим делом. На самом деле, именно потому и должно прийти наше познание простоте истины или интеллекии, что если мы её не поймём, то мы не поймём ни ума, ни материальных вещей. Вот так. И в этом смысле мера истины в ней самой, а не в материальных вещах и не в уме. Мы же психисты так думали, что ум, так сказать, есть мера истины. Хотя кажется так. Действительно, почему нет? Смотрите, как у них разрушилась целая предпринимательская деятельность у софистов на этом пункте. Все говорили, что молодцы, сообразили. Действительно, и мы хотим так же. Не общее для всего, а всеобщее как таковое. Может, высшее снизойти до низшего. Для того, чтобы понять то, что происходит в опыте, надо научиться понимать. А как раз понимать можно, во-первых, только то, что понятно. Потому что непонятное, ну, не поймёшь. Так вот, как раз если ты научишься понимать, то ты как раз и поймёшь то, что непонятно. До тех пор тебе, пока ты не научился понимать. Но не потому, что ты, научившись понимать истину, придёшь и начнёшь тут разбираться с тем, почему он побледнел. Совершенно не надо будет разбираться. Потому что будет вам интересен уже не этот случай, что он побледнел, а суть всех случаев.
======= 126:0
 Как таковых? Совершенно верно. Будет выяснена суть всего случайного. Поэтому, в частности, и этого. Потому что нельзя понять, не чувственное, не ум, не научившись понимать. Надо уйти, во-первых, из этой так называемой действительности. Это же так называемая только действительность. Уйти из другой тоже так называемой действительности. Действительности ума, да, математических предметов и так далее. Потому что это тоже, вообще говоря, так называемая действительность. Там разве одна только действительность, как мы видели? В чувственно воспринимаемом его уме разве только одна действительность? Нет. Там обязательно еще есть возможность. Причем отличная от этой действительности. И как раз надо достичь действительной действительности. Безусловной действительности. И как раз и только лишь эта действительность даст ключ к пониманию всего того, что не вполне действительно. Потому что она-то действительно вполне. А это лишь несовершенные ее, если хотите, образы, подобия. Сейчас, момент, пожалуйста. Ну, не что бы, но... Совершенно верно. Первое название для него было Логос. Второе название для Лехи, конечно, есть. И мы об этом поговорим, когда с ней освоимся. Потому что сейчас только, что тут говорить, развлечий еще в ней есть. Только имя у нас есть. Пожалуйста. Это как... То есть не считается, что какое-то все меняется. Опыт, значит, должен говорить, что так, то, что сем. То есть постоянно меняется. Да. А Лехия просто... Вот это меняется. По какой-то причине. В силу своих свойств. Совершенно не в силу своих свойств. А знание сущего, как такового, как раз именно его. Ничего больше.
======= 128:0
 не надо. Поясняет виды сущего. Здесь у Платона идет речь как раз о необходимости первой философии. Потому что вообще говоря это ведь и есть предмет первой философии. Потому что ум это как раз предмет физики, математики и техники. А чувственно воспринимаемое это предмет опыта. Вот. Различные виды предметности, а вот это если хотите предмет как таковой, не познав который ничего узнать нельзя. Интеллекция это предмет первой философии. Это вот то что очень хорошо знал Аристотель. И что заметьте совершенно не знает сейчас. В нем почти никто не знает. Даже к сожалению те которые и философией занимаются очень мало знают это. Знают Аристотеля. Вот кстати сказать очень всегда будет хорошо. Если вам кто-то попадется, я мол философ, он будет говорить о себе. И о нем будут говорить философы и так далее и так далее. Сразу вопрос. Знает он Аристотеля или нет? Если не знает, пусть отдохнет. Ну конфидентов не запретишь ли тебе? Можно ведь называть. Пусть называют себя философ. Это по крайней мере так распространяет имя философии. Хотя бы так. А с другой стороны конечно не жутко позорит. Это дело, конечно, в будущем это кажется, что вот этот философ. Что такое философия? В этом смысле заметьте все-таки с математиками лучше отстоит дело. Там трудно симулировать, что ты математик. Что ты математик. Настоящие сразу раскусят и скажут, что ты математик. Ошибки делаешь в пользу. И ничего не можешь не вычислить, не сосчитать. И главное, что видите никакой пользы нет от философии. На математике сразу видно, есть польза или нет. Если эскалатор работает, значит там все прочитано хорошо. Если никак не работает, то ты хреновая математики.
======= 130:0
 там считали все это дело, ну ведь выгнать их, разжаловать их математиков и так далее, и так далее, есть какая-то проверка, а тут как проверить, знает человек истину или нет? Уже невозможно. Не придет истинный, не скажет, да слушай, он меня знает. Поэтому конечно симуляция здесь у нас легче всего в нашей области, отчего и говорю, что для вообще говоря серьезного отношения всегда должны быть какие-то критерии. Вот минимальный критерий, на мой взгляд, минимальный, это не максимум конечно, но это понимание решительное. Вот тут всегда, что такое интеллекция, всегда так спросить интеллекция, скажет только так. И как, что ты говоришь, я и не слыхал такого, интеллекция, все пусть поучится еще человек. Это я конечно вам, как вы понимаете, не для практического руководства даю, чтобы вы совсадили всех и не решили. Не для этого, но для внутреннего употребления это прекрасно, очень хорошо, безошибочная вообще говоря критерия. Обычно говорят, аристокин, а что за аристокин, так давно было все, и прошло. Мы где-то действительно золотустру читаем, береза и так далее. Итак, для абсолютной действительности, для ее формы вообще нет материи, говорит аристокин. Для. Понятно, что это значит. Нет материи, как чего-то иного. Потому что его материей выступает исключительно оно само. Оно само для себя материя. И поэтому аристокин говорит, последняя материя и форма тождественны. И не просто тождественны, но и едины. Ну понятно, почему последняя, да, потому что он к ней приходит последний. То есть в материи для этой формы служит сама форма.
======= 132:0
 Ведь это совершенно не материальная материя, а наоборот совершенно формальная материя, то есть в высшей степени действительная. И вот это словечко «в высшей степени» означает не просто ведь в высокой, а в настолько высокой, что выше не бывает. Более высокого единства возможностей и действительности материи и формы, чем интеллекия, нет. Это то, что мы назвали пока «безусловным единством», то есть таким единством, в котором ни та, ни другая не является предшествующей и обуславливающей. Ни действительность, ни возможность, ни форма, ни материя не являются первыми, а что-то вторым. То есть это такое первое, которое не терпит второго и не имеет второго. Поэтому третьего, четвертого и так далее, потому что всё в нем, в этом первом. Оно первое, оно же и последнее, одно единственное, как мы с вами говорили. То есть интеллекия, это вообще говоря первопричина, то есть такая причина, у которой нет уже никакой причины. А ум – причина, материя – причина, но не первая. Если хотите, и это тут тоже имеет смысл, это первоначало в смысле начало-начало. Потому что вот два вида начала мы с вами видели. Одно начало – материя, другое начало – форма. Так вот, первоначало есть начало этих началов, как возможности, так и действительности в их различии. Это единство есть первоначало. Ну, для начала как раз всё, что надо сказать о ней. Есть вопросы?
======= 134:0
 Зато проживем все время.
======= 136:0
