 Продолжаем то, что прервали давно уже, и чтобы напомнить, что было, особенно и алмаз здесь, впервые на Аристотеле в этом семестре. Всё очень просто. По Аристотелю сущность всего существующего, а первая сущность, ради которой собственно и написана метафизика Аристотеля, есть единство возможностей действительности. Или, что почти то же самое, хотя и не совершенно то же самое, единство материи и формы, и поскольку об этом единстве как первой сущности всего сущего нельзя говорить прежде, по крайней мере Аристотель там считает, что нельзя, прежде чем мы выскажемся о том, сущностью чего она является, именно поэтому Аристотель прежде всего рассматривает два вида сущностей, не первых, стало быть, а производных. Первый такой вид есть чувственно воспринимаемая сущность, в которой возможность предшествует действительности по времени, и возникает, стало быть, действительность вслед за возможностью, а форма есть нечто внешнее материи, в этом чувственно воспринимаемом. А вот что касается второго вида сущностей, сущности чувственно невоспринимаемой, то там дело обстоит ровно наоборот. Действительность предшествует возможности, и соответственно форма формирует материю не только извне, но и изнутри. Таков ум, конечный ум, рассудок, конечный ум потому, что он направлен на что-то иное.
======= 2:0
 в технике, на обработку чувственно воспринимаемого или на создание чувственно воспринимаемого, например, дома. Так что действительность дома в уме строителя предшествует его действительности в материи, в материале. И точно так же в таких формах знаниях, как физика и математика, то есть в третьей и второй философиях ум действует тоже, будучи направленным на иное, например, на геометрические фигуры в математике или на природу, если в физике. Но только надо учесть, согласно Аристотелю, что природа умна не только внешним образом, то есть ее кто-то может познать и установить, по какому закону что-то в ней происходит в этой самой природе, но природа и внутренняя умна представляют собой действительно некоторое внутреннее единство, которое, собственно, и познает вот этот внешний в природе рассудок математика, физика и т.д. Если бы вот этого внутреннего ума в природе не было, все говорят, что бы познавал внешний в природе ум этот самый рассудок? Нечего ему было бы познаваться. Вот таковы два вида сущностей, или два вида сущностей, и после того, как Аристотелих рассмотрел, он переходит, наконец, к первой сущности, к сущности всех сущностей и всего существующего одновременно. То есть после этого он переходит к предмету первой философии. Что же это такое? В этой сущности всех видов сущего действительность предшествует возможности не лишь во времени, как в конечном уме.
======= 4:0
 А по самому существу своему, то есть как действительность, предшествуют возможности. Как полная действительность. Мы видели, что в конечном уме, в действительности предшествует и не предшествует. Потому что, замышел дома, это уже в некотором смысле действительный дом. Но только в некотором смысле действительный дом, потому что действительный дом, все таки отличается от замышла действительного дома. И вот это две формы действительности, умная, в уме существующий дом, и как чувственно воспринимаемая сущность существующий дом. Это в этом смысле тут нет совпадения действительности и нет, если хотите, безусловного первенства действительности. Оно есть, но только условное, в замысле. А вот в сущности всех родов, сущего, это первенство безусловное. То есть не так обстоит дело с первой сущностью, чтобы в ней возможность была первичной или действительность была первичной. И действительность была первичной. Здесь действительность не первична даже, то есть не прежде другого определения возможности, а она первоначальна. И вот это как раз высшее единство материи и формы — безусловная действительность есть деятельность, направленная не на что-то иное, а на саму себя. Вот первое и главное отличие безусловной действительности от обусловленной действительности. И для того, чтобы не путаться то действительность и эта действительность, Аристотель даже изобретает специальное слово для обозначения вот этой безусловной действительности. Это не просто энергия, что означает действительность по-гречески.
======= 6:0
 а это интеллекия. То есть, ну, телос лежит в этом самом, в корне этого слова. Телос или цель. Но смысл, как раз, интеллекии состоит в том, что эта цель не в конце лишь достигается, как таковая, а она изначально есть осуществленность цели. Вот так примерно можно перевести это слово. Изначальная осуществленность цели. То есть, это мышление, направленное не на иное, а мышление, направленное на себя самого. Вот она так, интеллекия мышления, и есть как раз настоящий принцип учения Аристотелевского. То есть, настоящее первоначало в его учении. Но это первоначало есть результат. То есть, это действительно высшее единство противоположных определений, с самого начала определяющее все низшее, все несовершенное. То есть, это совершенство, возникающее не в результате процессов, а это то совершенство, которое определяет все процессы, предшествующие по порядку рассмотрения ему. Так что, оно начало, но это начало, как таковое, выступает лишь в результате. И в этом смысле это начало есть конец. То есть, точнее, это начало есть единство начала и конца. А конец, это как раз и есть та цель, с самого начала осуществленная, к которому все эти процессы стремятся. Вот, в таком смысле. Вот это абсолютная численность и есть сущее как таковое. И вот это слово сочетание, как таковое, здесь как раз и уместно пояснить. Что это значит?
======= 8:0
 сущее как таковое, это значит сущее как сущее, то есть сущее потому, что оно сущее, а не потому, что есть что-то иное, и не существует что-то иное. Сущее совершенно независимо ни от чего, кроме себя самого. Вот это и есть свободная деятельность, то есть та деятельность, которую ничто не определяет потому, что она сама себя определяет изначально. Она совершенно определена в себе самой, и ее процесс состоит исключительно в том, что она из этого в себе самой определения определяется для себя самой. И поэтому для формы этой высшей действительности нет материи как чего-то иного, именно потому, что материей и формой в нем выступает исключительно оно само. Как Аристотели пишет, последняя материя и форма — тождественные едины. И поскольку они тождественные едины, нет никакой другой причины, кроме той, которая движет их возможности в действительность. То есть вот это высшее единство материи и формы и есть причина всех причин. Первая причина — начало всех началов. А их много, этих началов. Вот осмотрели два, по крайней мере. Начало всех началов — первоначало. Именно потому она есть первопричина и первоначало, что она есть причина себя самой. То, что движет себя саму. Помните душу Платона? Вечная и бессмертная. Вот она и есть вечная, неподвижная и движущаяся вместе. Она неподвижная в том смысле, что...
======= 10:0
 что ей некуда двигаться, и движущаяся, в том смысле, что она движется самой себе, сущность всего существующего, и чувственно воспринимаемого такого, как вещи, и чувственно невоспринимаемого такого, как рассудок, как ум. И после того, как Аристотель так вот её предварительно определил, а это, конечно, предварительное определение именно потому, что оно ещё зависит от того, что было до него. В этом смысле оно и предварительное, не окончательное, которое впереди, а самое первое определение этой сущности в отличие от других сущностей. Вот после того, как он этого совершенства в отличии от несовершенства, как я ещё добавлю, и после того, как он её так определил предварительно, он разбирает некоторые вопросы, касающиеся как раз уже вот этой сущности. и первый вопрос, который он разбирает, почему должна быть такая единая сущность? почему не обойтись двумя многими сущностями? почему она должна быть, это первый вопрос, который она разбирает, и второй вопрос, почему она есть? Итак, первый вопрос, почему она должна быть? Она должна быть потому, что если все сущности будете первыми для сущего, для бытия, приходящие, и ни одна из них не вечна, то всё приходящее, в том числе время и движение, тоже приходящее. Если нет чего-то устойчивого, то, вообще говоря, всё неустойчиво. В том числе неустойчиво время и движение. То есть, если бы было так, время начиналось бы и кончалось, и движение, соответственно, могло бы прекратиться и начаться.
======= 12:0
 Арестатель не так. Время есть всегда. А почему оно есть всегда? А потому что время – это раньше и позже и не может быть времени, когда нет времени. Вот зацените. Жуткий вопрос. Начинается время когда-нибудь, кончается ли оно? Арестатель говорит – да нет, не начинается и не кончается, потому что не может быть времени, когда нет времени. Не может быть такого времени, когда времени нет. Вечность это и есть то, к чему имеет отношение время. Более того, вечность это и есть то, без чего нет времени. Время течет, но оно течет, говорит Аристотель, всегда. И оно в этом смысле не начинает когда-то течь. Не истекает время. Истекает время чего-то. А вот время времени не истекает. Определение времени очень простое. Я его уже воспроизвел. Время, говорит Аристотель, это раньше и позже. Вот и все. Вот самое простое определение времени. Раньше и позже. И не может быть такого раньше, когда нет раньше и позже. То есть не может быть времени, когда нет времени. И я еще раз говорю. Он как раз тем велик, Аристотель, но у меня система неподатлив. что он не болтает многого. Он скажет так пару слов, а ты тут сидеть понимаешь, что он там сказал насчёт этого дела. Потому что вот в этих паре слов, вот которые я сейчас воспроизвёл, очень большое содержание заложено. Он кратокерикотяйный, старистотик. Не может быть такого времени, чтобы не было времени, и поэтому не может быть такого времени, чтобы не было и движения. Потому что время движется. Время есть некоторый вид движения, и в этом смысле движение, как и время, существует всегда.
======= 14:0
 И потому они существуют всегда, они когда-то начинаются и кончаются, что есть вот эта сущность, вот это высшее единство. А вот если бы не было этой сущности, со временем обстояло бы дело так, как не могло бы обстоять. То есть оно начиналось бы и кончалось. Ой-ой-ой-ой-ой-ой, время кончается. Или так, время пошло, для чего-то это так. Но не для времени самого. И вмерять время, разделиться на что-то, потому что оно есть. Вот и всё. И измерение времени ничего в его природу не приносит. Потому что это его меры времени, а не люди накладываемые какие-нибудь фотографии. Это в этом смысле великие изобретения, календари всякие и прочие штуки. Значит, это обретение человеком того, вообще говоря, что есть. Но если хотите объективно, в этом смысле это не условности, лишь меры времени, а это меры его самого, и, кстати сказать, именно потому, что время течёт не истекая, именно поэтому эти меры постоянны. То есть они и конечные, каждое из этих определений, и бесконечные. Они вместе со временем есть всегда, и никуда-то исчезают, убегают, и так далее, и так далее. Годы уходят, наступают иные годы, и так далее. И в этом смысле годы и уходят, и не уходят. Секунды бегут и не бегут. И мгновение именно поэтому целое, и в некотором смысле вечное. Но это уже детали, о которых, по-моему, тут Аристокль не говорит, в метафизике я что-то не припомнил. Значит, с первым вопросом ясно, почему она должна быть. Почему она есть? Второй вопрос. Почему она не может не быть?
======= 16:0
 Это уже ясно, почему она не может не быть, потому что в ней возможность не предшествует действительности. Принципиально это уже ясно. Но Аристотель уточняет это как раз через отношение к другим видам сущности, он говорит, что вот эта вечная сущность вечно движет, потому что ее действительность на деле предшествует возможности ее в этом отношении, то есть она движет не потому что может двигать, а потому что не может не двигать, потому что если бы она вначале могла двигать, а только потом бы двигала, то если она первая, что бы ее заставило двигать. Следовательно, есть и не может не быть такого начала, сущность которого интеллекия, то есть действительность безусловная, необусловленная даже собственной возможностью, не говоря уж о возможности иного. И так, значит, есть и не может не быть эта самая сущность, это рассмотрено, и именно вот эта безусловно единая есть то, что своей вечной деятельностью, вот этой абсолютной энергией разделяет материю и форму, и тем самым определяет их то, чем они являются как иные виды сущности. Именно потому что в ней они изначально едины, ее деятельность в отношении самой себя состоит в развлечении этого единства. Но обратите внимание, в каком развлечении этого единства, которое никогда этого единства не разрушает. Потому что если бы оно разрушилось, в результате развлечения
======= 18:0
 то всё бы прекратилось, и ничего не началось бы. А это был бы вообще кошмар. Мы готовы вообще к тому, что, вообще говоря, прекратится всё. Но только в том случае, если это прекращение будет началом. Если этот конец будет началом. И именно потому не получается конец без начала. То есть абсолютный конец. И именно потому не может быть абсолютного конца, что конец и начало изначально едины. Вот и всё. Не может быть конца без начала. Так что тот, кто боится конца света, может перестать бояться его. Потому что если и кончится старый свет, то туда ему и дорога, вообще говоря. Начнётся новый. И так ясно, что всякое движение из возможности в действительность и из действительности в возможность происходит по этому закону. По этой первопричине. И по этому первоначалу. Поскольку это сущее, или сущее как таковое, неизменно, потому что для него нет иного, и по числу одно, то в его опознании невозможно никакое заблуждение. Его, поскольку оно одно, нельзя ни с чем спутать. А поскольку его свойство не меняется, то о нём невозможно никакое заблуждение. Даже такое, какое возможно ещё в рассудке. И поскольку оно возможно, оно с необходимостью тому происходит. В рассудке. Мы рассматривали в прошлый раз, вернусь для вас, поскольку это может быть и неплохо, всем напомнить. Ум, направленный на иное, вот этот самый рассудок, он относительно своего предмета, когда он его мыслит, не ошибается. Поскольку он ум, это не глупость. Но, поскольку он направлен на иное, а этого иного много, он может спутать свойства одного предмета
======= 20:0
 со свойствами другого и не только может, но и по необходимости путает Иногда Заметьте, иногда по необходимости не всегда по необходимости, потому что тогда он был бурной а иногда он путает по необходимости и мы приводили этот пример с квадрассурой круга измерить площадь круга не спутав по необходимости круг с квадратом нелья Ну, не треугольниками же меряют площадь правда, а квадратами Ну, конечно, не особо хорошее для круга, и в этом смысле это и есть необходимая ошибка, а ее необходимость из-за ее возможности, объясняется. То есть если бы это было невозможно, а не вовсе бы вещи не было в этой самой ошибке. Так вот, относительно же сущего как такового вообще невозможно ошибиться. Аристотель говорит, только догадки о ней могут быть истинными или ложными. Некоторые предположения, но они не относятся к ее познанию. Ее познание не гипотетическое. Оно не может быть возможным познанием, именно потому, что в ней возможностей нет. Не отлично от действительности. Вопрос в том, что когда все подключается к логичным процессам, вот как вы говорите, как вы говорите, по-настоящему, конечно, он не влияет, но внутри себя он сам умеет. Вопрос в том, что когда все подключается к логичным процессам, вот как вы говорите, как вы говорите, по-настоящему, конечно, он не влияет, но внутри себя он сам умеет.
======= 22:0
 Сущность, в том-то и себе. Это тоже сущностное, существенное изменение его внутри себя самого, потому что это сущность. Это сигнал, когда реагируешь, а это сигнал, когда не реагируешь. Нет, нет, нет. Какое восхождение внутри? Вот такого невозможно было восхождение. Конечно. Никакого нет ни восхождения, ни нисхождения в нем самом. К нему можно восходить, от него можно спускаться. Неизменно, потому что оно должно быть что-то неизменное, и оно в необходимости должно быть неизменное. И оно все-таки изменяется. Она и та, и другая. То есть она и изменяющаяся, и неизменная. Причем в одном и том же отношении стоит. Да, в одном и том же отношении. Совершенно верно. Это очень важно, и это именно больше всего и вызывает удивление. Как это так? Изменение без сохранения вроде понятно, наоборот тоже вроде понятно, а вот это как? Итак, первая философия, как познание абсолютной действительности, вот этой самой интеллекции мышления, есть абсолютно истинное знание, полное различие истинное и заблуждение. И все определения сущего как такового, и того что ему присуще самому по себе, есть истинные определения. Если бы они были неистинными, это были бы не его определения. И того что ему присуще самому по себе, этому самому сущему, есть истинное определение, а если неистинное, значит, не имеющее отношение к первой философии. Вот это чрезвычайно важный пункт аристотелевский. Первая философия...
======= 24:0
 есть ничто иное, как абсолютное познание абсолютной истины. И ничто иное, кроме этого знания, в нее первый философец вообще-то не входит. Можно еще точнее выразиться, что первая философия – это и есть знание абсолютной истины самой себя. То знание, которое это абсолютная истина, само себя знает. И в этом-то смысле это и есть высшая мудрость сама по себе и для человека, такого, который стал первым философом, то есть причастным к вот этому знанию истины. Вот все, что предварительно Аристотель говорит об этом предмете и о способе знания этого предмета. И после того, как он это раскрыл для себя и для нас, насколько мы можем читать то, что он написал по метафизике, после этого он приступает к исследованию этой сущности, ставя вначале вопрос не о том, что она есть сама по себе – это последний будет вопрос – а о том, что присуще этой сущности самой по себе. А присуще ей, этой первой сущности, двигатель – первый и последний, единственный, который рассматривает Аристотель. И вопрос, который он исследует прежде всего – каким образом движет первый двигатель? Ясно, что ни будь его, ни что бы не двигалось. И Аристотель, между прочим, указывает, что мы можем даже видеть, что он есть. То есть не его видеть, а мы можем видеть, что он есть, смотря на звездное небо. Оно движется непрерывным круговым движением, и это движение вечное видно, а оно тому вечное, что круговое. Потому что только не круговое движение останавливается, а круговое движение вечное. И вот мы видим это вечное.
======= 26:0
 движение и должны понимать, что причиной этого вечного движения является этот первый двигатель. Должны понимать. Если мы понимаем то, что видим. А видим мы вечное движение звездного неба над нами. Алистатель указывает, что первый двигатель движет как то, к чему стремятся и что мыслят. Он движет как то, к чему стремятся и что мыслят. Потому что они, то есть предметы стремления и предметы мышления, движут, будучи неподвижными. Предмет стремления. Вот выключатель. Он не подвижен, а он движет. А я двигался, если он стремился к этому предмету. Двигал он меня, этот предмет. Двигал, конечно. Но он двигал, будучи неподвижным. Как то, к чему стремятся. Потому что то, к чему стремятся, движут, будучи неподвижными. Ну и предмет мышления точно так же движет, как предмет стремления. При этом, следующий шаг его мысли. В подлинное начало стремления есть мышление. И вот в данном случае, это было видно. Что я задвигался к выключателю, потому что посчитал, в гидактических стилях, что это будет наилучший пример того, как движет предмет стремления. Я подумал, что это будет лучше всего, как мне вам это показать. И соответственно, началом моего движения был ведь не выключатель на самом деле. А мысль о том, что так можно хорошо проиллюстрировать положение выключателя. Я совершил, в общем, бессмысленное действие.
======= 28:0
 с выключателем. Он был включен, я его выключил, потом снова включил. Все на невыносимой фигне какая-то. По части освещения. Я только хуже сделал по части освещения. А по части иллюстрации мысли арестателя лучше. И именно потому, что началом движения был не выключатель, а мысль. Истинным началом. Вот это, получается, даже не перводвигательный движение. А весь мир движется, как перводвигательный движение. Вот, и теперь у нас движется. Но он движется полностью, оставаясь в концентрации. И при этом истинным началом стремления является мысль. Он хорошо это просто поясняет, на этот счет. Это уже пояснил, а вот, собственно, и слова арестателя. Смотрите, как он поясняет, что поистине, началом стремления, является мысль. Он говорит. Ведь скорее мы стремимся к чему-либо, потому что считаем это прекрасным. А не потому мы считаем это прекрасным, что мы к этому стремимся. Это, кстати, против статистов. Это очень хорошее повыжение. Что-что? Она равен от софистов. Поэтому все софисты, что-то, упадают сразу под удар. А думаете, даже не софисты? Нет, так я согласен. Они же не только дурные софисты, они... Они, разумеется, и ученые. Конечно. Но только не в тех смысле... Как раз абсолютно вак. А те ученые, которые считают себя учеными без философии. Вот те ли софисты? Ну, а... Ну, там это лучше, по-моему. Нет, а зачем вы ему это говорите? Мы что, собираемся их так взбудоражить? И так далее, и так далее.
======= 30:0
 Нет, мы только разбираемся и со своими проблемами. А Дарвин, он это все же вспомнил. Но в отличие от наших желаний, которые могут быть вызваны любым внешним предметом, при том условии, что он покажется нам прекрасным, этот предмет, мышление движется только мыслимым. Именно потому мышление движется только мыслимым, что мышление мыслит только то, что мыслимо. Совершенно верно. Мышление мыслит только то, что есть для него. Для мышления. Даже конечный ум, направленный на отличные от него предметы, мыслит лишь вечную суть определенного бытия. Например, треугольник как таковой и его свойства. Мыслит геометрический ум. А эта вечная суть определенного бытия есть для ума только благодаря деятельности мышления. То есть, посмотрите, то, что движет мышление, создается им самим. Мышление, как Женя сразу же уловил, правильно само себя движет. Треугольников-то нет, помимо геометрической мысли. И в этом смысле геометрическое мышление само создает тот предмет, который его, геометрическое мышление, движет, и так далее, и так далее. Ну, а без одного предмета, на самом деле, из окружающего мира? Никакого окружающего. Откуда вы взяли треугольники из окружающего мира? Нет, ну, мир, который существует, это прямоугольник. Не прямоугольник, это прямоугольное. Прямоугольное нет. Да. Прямоугольный кератон, в первую очередь, он полностью не геометрическое, не динамитное. Нет, это... Можно сказать, что это? Я думаю, не можно сказать. Да, пожалуйста. Ребятки.
======= 32:0
 Геометрия — это действительно землемерие, если перевести. Но разве геометрия — это землемерие? Вот и всё. Понимаете, он уже отличается. Но не тем, о чём вы думаете. В том-то всё и дело. Вы-то думаете, что треугольник происходит из треугольного. Но это значит просто, что вы не поняли Плотона. И всё. Конечно. Треугольник — это и есть идея, благодаря которой существует треугольное. А не наоборот. А чего ты ему других традиций-то примериваешь? Он зря, что ли, у Плотона учился? Об этом я так и подумал. Метафизику. Если будете мерить, то она иной ошибка. Эта мысль. Поэтому в мышлении то неподвижное, что движет, есть то же самое, что движется. Оно само создаёт свой предмет. То неподвижное, что движет, есть то же самое, что движется. То есть ум и его предмет, мыслимое, не одно и то же. Ум и треугольник — это не одно и то же, но их различия есть различия.
======= 34:0
 одного. Ум и мыслимое это не одно и то же, но их различия, то что ум и треугольник это не одно и то же, их различия есть различия одного, единого. Это не два разных, вот как вы хотели сказать, вон треугольник висит или четырехугольник висит. Человек получает из этого опыта, если не действия обобщения, таких балков опыта, активных различий. Да, да. А ум? Зачем? Человеку. Если он стоит с протянутой рукой, по-вашему, дайте мне что-нибудь, дайте. Что-то ему по какой-то причине не складывается. Да, хорошо, спасибо. Это все то, что вы говорите, имеет кое-какие основания, но не здесь, не для этого. Потому что мы сейчас ведь не к носологии какой-то занимаемся, а к эмпирическому. Как возникает у нас представление о треугольниках и так далее. Конечно, раньше мы видим, что это треугольное, а потом мы начинаем представлять себе треугольник. Но заметьте, до тех пор, покуда мы его не мыслим, мы не геометр. Потому что треугольник-то на самом деле не три угла имеет, два или один. Геометрия что нам говорит? Треугольник-это такая фигура, которая имеет 180 градусов. Угол которой имеет 180 градусов? Нет. Как нету? У него угол 180. Да, и это суть треугольника, что его три угла не три угла, а один, 180, один развернутый угол. Любая прямая-это треугольник. Да, любая прямая-это треугольник в этом смысле. И это, обратите внимание, для геометров именно так. А кто этого не понимает, тот и не геометр. Итак, ум движется мыслимым именно потому, что он...
======= 36:0
 Сам для себя ум есть иное, вот что Аристотель понимает. Он сам для себя есть иное, Илья, поэтому ему не нужно иного. Конечно. И в этом смысле треугольник и прямая линия — это одно и то же для геометра. А более того, прямая линия — это закон треугольника. А в этом смысле это шут-треугольник. Вот вам и физ. Москова. И мы еще встретим такую геометрию у Николая Кузацкого. Там будет замечательно. Как раз выведение всех фигур из точки. Любая точка — это линия, а линия — это любая фигура. И первое в нем уме. Смотрите, Аристотель доводит эту мысль до конца. Раз ум раздваивается, сам собой и сам себя движет, то первое в нем — сущность. И сущность простая, а не составная. И сущность простая и действительная. Это первое? Да, вот это самое первое сущность. Конечно, он намекает именно на это. Мы можем подойти к пониманию этого как раз через то, что у нас есть у самих. Через ум. И Аристотель это как выдающийся педагог использует. В нас самих есть то, благодаря чему мы сами, без ничего, как с помощью Аристотеля в этом смысле, можем понять, как двигается первый двигатель. И вот в этом-то единстве есть прекрасное, то есть то, к чему стремятся, и самого себя постижимое, то есть то, что мысли. Вот в этом единстве ума с самим собой. Другими словами, это как раз вывод, я больше вас не буду нагружать этими мыслями. Последнее. Первое для стремления и первое для мышления жуть одно и то же. А именно то, что не только считается прекрасным.
======= 38:0
 прекрасным и хорошим, то есть кто-то там его считает прекрасным и хорошим, а как раз то, что и в действительности — то есть само по себе — прекраснее и лучше всего. Первое для стремления и первое для мышления суть одно и то же, а именно то, что не только считается прекрасным и хорошим, но и в действительности — то есть само по себе — прекраснее и лучше всего. То есть первый двигатель движет как цель, именно как высшая цель всякого движения, стремления, мышления и воли. И вот эта высшая цель всякого движения, стремления, мышления и воли Аристотель называет одним словом — благо. Добавляя к этому как таковое само по себе. Не потому, что его кто-то считает благо. Оно благо. Оно само по себе благо. Само для себя благо. А само по себе и само для себя — это одно и то же. Оно потому и по себе, что для себя. Есть ли вопросы? Сиди же тогда. Продолжаем следить за ходом мысли Аристотеля. Придется нам в особенности сейчас начать напрягаться, потому что он вновь подошел прямо к предмету первой философии. Вот это самое интеллектие, как первоначало, первопричина, так как мы ее назвали, она и есть в общем-то предмет первой философии, то, что движет из возможностей в действительность. То есть та причина, по которой любая возможность, действительная или недействительная, переходит в действительность, то почему движется чувственно воспринимаемое и почему мыслит ум, причина этого в конце концов лежит в интеллекте.
======= 40:0
 а не в них самих только, отчего как раз они и есть просто сущие, а интеллекция — это сущее как таковое или, что то же самое, сущее самому по себе. То есть сущее, поскольку оно сущее, а не сущее, поскольку есть другое сущее, вот такое как она — это самая интеллекция. И вначале Аристотель ставит вопрос, почему должна быть такая сущность, то есть она вначале у него выступает как предпосылка, некоторая гипотеза, предположение, что она есть, и, отвечая на этот вопрос, он обращает внимание на то, что должна быть такая единая сущность, которая вечно и неизменно, стало быть, единая вечно и неизменная сущность, потому что если все сущности приходящие, то все приходящие, то нет ничего существующего всегда, в том числе нет движения и времени, но время есть всегда, говорит Аристотель, его не может не быть, потому что время есть раньше и позже, и соответственно не может быть такого времени, когда нет времени, не может быть времени после времени, то есть не так же как не может быть времени до времени, потому что до и после — это уже время, и если таким образом время существует всегда, то всегда должно быть то, почему оно идет, почему оно движется. Должна быть причина времени, а такой причины должна быть вечная причина. На мой взгляд, великолепное совершенно доказательство, что есть вечная, опирается это доказательство на то, что есть время.
======= 42:0
 Именно то, что времени может не быть, что оно есть всегда. Потому что противоречиво думать, что может быть время, когда нет времени. Понимаете? То есть нет ни начала времени, ни конца времени. Но не может быть такого, чтобы не было времени. И раз время есть всегда, а время — это движение некоторого рота. Ну, тик-так, тик-так, смена всего этого дела. Раз есть движение всегда, то значит всегда есть то, благодаря чему это движение происходит. Его причина. И вот такой причиной, необходимой для того, чтобы было движение и время, является вот эта неподвижная и невременная сущность. То есть вечная сущность. В этом смысле все может исчезнуть, кроме движения и времени. А оно, движение и время, они точнее, не могут исчезнуть потому, что не может исчезнуть эта сущность. Вот почему она должна быть, по предположению Аристотеля. Понятно, почему это предположение? Потому что это положение, что есть такая сущность, опирается на то, что есть время. У него есть предпосылка. И что его не может не быть, это вторая предпосылка. Времени, да, к самому времени заключенная. Стало быть, оно должно быть. А почему она есть, такая сущность? Она есть потому, что у нее действительное движение и творение не следует за возможностью двигать и творить. Ну, творить значит причинять, выживать к существованию. А почему у нее действительность не следует за возможностью? Потому что если бы возможность была первой, двигать и творить, у первой сущности, а потом только следовало бы действительное движение и творение ею, то если она первая, и если у нее возможность.
======= 44:0
 первая, то что же заставит эту возможность стать действительностью? Если она первая сущность, то ничто не может заставить. И если бы у нее была первая возможность двигать и творить, а только из этой возможности движение и творение бы возникало, то тогда она бы не двигала и не творила. Вот какая-то первая сущность, и она может делать так, чтобы что-то было другое, кроме ее. Но она только может, но не делает. Что ее заставит сделать? Не получается, что она что-то делает, так как, не только есть действительность, есть эта возможность, получается, что сделает она за надобностью, то есть возможность как в надобность к ней переходит. Совершенно верно. У нее невозможно сделать, а необходимо сделать. И поэтому, скорее, невозможность не делать. Вот ей присуще. И если она не может не делать, то есть не причинять, может ее не быть, то есть этой причиной. Если она не может не быть причиной, может она не быть? Нет, она есть. Вот так. То есть она не только должна быть, чтобы время шло, да, и движение совершалось, но она и есть. И поскольку она есть, постольку и есть все происходящие изменения, движения. Переходы из возможности в действительность, из действительности в возможность, вот эти два рода сущего, есть потому, что есть это с первого начала. Она вот из себя самого это единство материи и формы разделяет, и поскольку она разделяет это единство материи и формы, то и происходит движение от возможности к действительности, от формы к материи, от материи к форме. Вот какое доказательство необходимости и существования.
======= 46:0
 первой сущности Аристотель проводит. Это еще пока только начало рассмотрения этой первой сущности. Только начало. Вот доказано, что ее не может не быть, поэтому она есть, и после этого Аристотель спрашивает тебя, какие же возможности ее познания есть этой сущности. Эти возможности абсолютные. То есть в познании этой сущности, в первой философии, невозможно вообще никакое заблуждение. Понятно почему? Вот эти вопреки возможны. Заблуждения не постоянно случаются. В рассудке заблуждения тоже возможны, и поэтому они случаются иногда. Когда надо, тогда и случаются. Мы с вами это рассмотрели. А здесь же невозможны никакие заблуждения, потому что эта сущность вечная, то есть неизменная, и во-вторых, она единственная. Можно ее все это спутать, приказать ей что-то другое, от другой такой же сущности спутать эти дела? Нет. Ее познание это абсолютная истина. Оно другим не может быть. Ей можно что-то приписывать, ложное, из другой области, но это будет приписывание ей этого, а не ее познание. Поэтому Аристотель говорит, о ней только высказываться можно, ложно или истинно. А знать ее неистинно нельзя. То есть догадки только о ней могут быть ложными или истинными. Но познание или знание безусловной действительности есть безусловно истинное знание. Полное отличие от заблуждения. Вот обратите внимание, почему к такому знанию, вообще говоря, нельзя не стремиться. Потому что это единственная...
======= 48:0
 совершенное знание. И догадываетесь, что совершенным знанием может быть только знание совершенного, вот этого абсолютного интеллекти, ни о чем другом совершенного знания быть не может. Просто предмет не тот. Предмет несовершенный и знание несовершенное. Как хорошо вы его не знаете, да, несовершенный предмет. Будет у вас совершенное знание? Нет. Стало быть, зависит не только от того совершенства знания, каково знание, но и, прежде всего, от того, каков ее предмет, этого знания. И самое главное, прежде всего, количество этих предметов. Если этих предметов много, все. Вот вам возможность ошибки, путаницы, лжи. Даже если это вечные предметы, такие как круг и квадрат, неизменные, все равно можно перепутать. А если предмет вечный и находится, как потом скажут, в экземпляре, мы сейчас ведь не очень правильно употребляем слово экземпляр. Говорим один экземпляр, два экземпляра, три экземпляра. Вот смыслу этого латинского слова экземпляр. Экземпляр он один, а все остальное копии. А экземпляр один не может быть двух экземпляров. То есть это то, что невозможно повторить. Оригинал, скажем вот так. Потому что это то, что имеет источник в себе самом. Да не в другом. Вот ведь слово оригинал. От слова источник. Источник в себе самом. И если что-то имеет источник в себе самом, сколько этого? Он один. Ничего уже нет, что было бы ему источником. Кстати сказать, и чему источником был бы он. То есть он себя самого источник. Но благодаря этому источнику все остальное существует. Благодаря совершенству и совершенному интеллекии существует несовершенная неинтеллекия. Возможность или действительность некоторых единств.
======= 50:0
 Несовершенная, неполная, и так далее. И в этом смысле первая философия единственная из знаний или из наук, обладая абсолютным знанием. И после того, как он это доказал, не просто возможность, а необходимость знать его абсолютно, этот предмет, он приступает к его познанию. Вот пошла, вообще говоря, по-настоящему первая философия сейчас. И она тоже еще пока начинается, а потому что он подступает. Он прежде всего спрашивает после этого, что же присуще этому сущему как таковому. Ну, популярно, каково его свойство или свойства, если у него много свойств. И хотите, как проявляет себя это сущее. С необходимостью, естественно, проявляет. Не случайно кому-то чем-то кажется, а как оно проявляет себя, как оно и присущее ему этому сущему как таковому двигать. То есть быть источником движения. Причем всякого движения, как временного движения, то есть такого движения, которое прерывается, исчезает, начинается и кончается, как и вечного движения, непрерывного, бесконечного, безначального движения. Ну, примеры временного движения есть, ну и вот оно временное движение чашки, и обратно. Подвижнулось и хватит, пусть постоит. Не в ней самой лежит этот источник движения, внешней очевидно здесь, я ее двигаю. Перестал двигать, она и двигаться перестала. А примером видимого вечного движения Аристотель считает движение планет и светила. Вечное движение круговое, тоже правильно, потому что оно никогда не кончается и никогда не начинается. Все они крутятся и крутятся.
======= 52:0
 Как они думали, Солнце крутится вокруг Земли, Луна крутится вокруг Земли, и все крутится вокруг Земли, и звезды крутятся вокруг Земли, все, да, которые тут есть, вот можно видеть, особенно на юге, в Греции хорошо видно, по ночам долго можно смотреть, как они туда-сюда и так далее, и так далее, сразу вопрос, почему есть видимое вечное движение, помимо того, что видимое временное движение, потому что есть вечный двигатель, перпендикул мобиля, существует, вот эта самая интеллекция, она и есть, и это свойство интеллекции, быть двигателем первым, и главное свойство вот этого первого двигателя, то, что он неподвижен, как же можно двигать, будучи неподвижным, вот первый вопрос, который Аристотель должен осветить, и он освещает, говоря, что первый двигатель двигает, как то, к чему стремятся и что мыслят, если хотите он уподобляет способ движения, чтобы нам было яснее для начала, первый двигатель движет, как то, к чему стремятся и что мыслят, потому что и они движут, будучи неподвижными, то есть предмет стремления и мысли, то, к чему стремятся и что мыслят, движут, будучи неподвижными, ну вот в самом деле, смотрите, то я ведь двигал кружку, а тут смотрите, оказывается, что это кружка меня двигала, хочу попить и начинаю двигаться, она не двигается, ниже я не двигается, а я двигаюсь, потому что попить хочу, а там можно еще пока попить, это я знаю, можно еще попить, неподвижная кружка вызывает у меня мое движение как предмет стремления. Не движется, а я двигаюсь к ней. Кто двигателем выступает моим?
======= 54:0
 в данном случае, в этом движении, она, будучи неподвижна, движет, при этом уточняет даже аристократик, что настоящее начало стремления есть мышление, имея в виду, что настоящее стремление — это стремление мыслящего существа. Ну, это воля, если хотите. Настоящее начало стремления есть мышление. Ведь, посмотрите, прежде чем я устремился к этой кружке, рукой хотя бы своей, я подумал, не худо бы выпить. Мысль вызвала стремление к кружке, а как раз это стремление вызвало движение руки. И при этом он так очень хорошо говорит. Ведь скорее мы стремимся к чему-либо, потому что считаем это прекрасным. Как раз это и говорит о том, что в начале нашего стремления мысль. А не то. Нас к чему-то влечет, и мы задним числом мыслью объявляем это прекрасным. Любое, к чему мы тут, так сказать, стремимся. И в этом смысле как раз начало стремления — мысль. Хотя, по видимости, может быть стремление без мысли, но это не так. Ведь даже животные, которые вроде как не есть мыслящие существа, а это действительно так, они не мыслящие существа, и вроде как просто чего-то хотят инстинктивно. А что ж такое инстинкт? Как не их форма мысли? Не такая, как у нас, бессознательная мысль, но не обязательно же она. На самом деле мысль так обязательно, как у нас. Пусть будет, и как у них. И это тоже как раз доказательство того же самого. Но, дальше, какой ход мысли? В отличие от наших желаний, которые могут быть вызваны любым внешним предметом, если он покажется нам прекрасным, который мы посчитаем, помыслим как прекрасный предмет. Я ведь могу и этого захотеть выпить, помыслить, что вот хорошо бы выпить чайку.
======= 56:0
 чайку, а могу ведь и другое захотеть выпить. И это, вообще говоря, мой произвол, чего захотеть выпить. К любому, любое могу, мыслить, как прекрасное и стремиться к нему. Да. Всё, что буду, я саму гадость могу выпить, если только подумаю, что мне неплохо выпить её, и сразу потреновываюсь и так далее, и так далее, и так далее, и начну пить. Ну, мы знаем, что пьют, пьянки штаны, пьяные люди, пьяные люди. И всё восхищаются. Так, хорошо. Ну, потом, может быть, плохо, конечно, но в первую мгновень всё равно хорошо. Думать потом, и так далее, и так далее. Так вот, в отличие от этого, от стремления, мышление движется только мыслимым предметом, а мышление мыслит только то, что есть для него. Тоже очень простой ход мысли, но вместе с тем очень важный. Это, между прочим, к вопросу о том, что мыслит мышление, а чего оно не мыслит. Вот на этом первом примере может показаться и кажется с необходимостью, что пример такой, и он такой и должен быть, что я мыслю чай, то что-то в кружке налит, это я, мол, мыслю, и поэтому, значит, пинусь к кружке и пью из неё вот этот самый чай. Но на самом деле, как вы думаете, я чай мыслю таким образом, чтобы потянуться к кружке. Я на самом деле мысль мыслит сущность чувственно воспринимаемого предмета, как раз вот этой самой вещи. Не вещь она эту мысль, саму вещь воспринимаемую чувствами, а вот сущность вещи чувствами воспринять нельзя, её можно только мыслить. Её вообще нельзя воспринять, её нет этой сущности. Обратите внимание, ведь сколько я не пей воду, эту сущность ведь не узнаю, что вода есть то, что уталяет жажду. И это, между прочим, результат мышления.
======= 58:0
 Забудьтесь, пожалуйста, вместе с Аристотелем. Это такое простенькое положение, как все у него положения были простенькие-простенькие, так все сформулировано, и все. Мысль движется только мыслимым. Но это серьезнейшее положение. То есть только тем, что есть для мысли, а для мысли есть только сущность и вещей. Ну, Платон сказал бы «идеи вещей». Как раз то невидимое, что есть вещи, и что ее определяет как эту вещь. Ведь утоление жажды не обязательно водичкой с таким цветом, с таким вкусом, аэробатом и так далее, вызывается. Разными способами вызывается утоление жажды. И не вода утоляет, а сущность воды утоляет жажду. У нее сущность такая — утолять жажду, ну точно так же, как может быть у нее такая сущность — утоплять. Ну где можно утонуть? Как раз вот, в жидкости втопать очень хорошо. Сущность, да, у нее многообразная сущность — правильно очищать. Много всяких определений, и эти все определения сущности — это определения, раскрываемые мышлением, и в некотором смысле, подчеркиваю, создаваемые мышлением. В том смысле, что, как мы уже говорили, мысль и вообще ум создает свой предмет. И не нужно готового предмета, именно потому, что ум — это творческая сила. Даже самый простой рассудок творит идею дома. И благодаря тому, что сотворена эта идея домомышлением строителя, дом и реализуется. Нет ли в природе домов? А где они есть? Дома, по сути, только в уме. Мы можем сказать, да вот, нагляделся, значит, на норки животных этот строитель. Все, мол, из опыта, но сообразить, что на рае.
======= 60:0
 дом. Вообще говоря, сущность норы, не норья, как сущность дома. Это же опять-таки требуется мышление. То есть, а уж что касается треугольника, то есть не треугольного, за что, конечно, опять нам укажут, да вот смотрите, вначале треугольное, а потом треугольник. Да ничего подобного. Треугольник это уже типичное создание мысли рассылочного. Почему типичное? Потому что на самом деле сколько углов у треугольника. Хоть он и называется треугольник, но у него два прямых угла. И вот это и есть формула треугольника. А если два прямых угла, то треугольник. Если не два, больше, меньше, это уже какая-то другая фигура. Движение геометрической мысли, оно только отталкивается от изображения треугольника, там всякие линии проводят, построение и так далее, но все-таки теорема это есть продукт ума. Ты, говорит, понял ее? Понял. Ее можно только понять, теорема, как доказывается. Увидеть, как доказывается теорема, совершенно невозможно. В этом смысле, если ты ее доказал в уме, если ты сделал ее, да, то она для тебя и есть. Вот в чем дело. Что это означает? В мышлении то неподвижное, что движет, есть то же самое, что движется. То есть предмет мысли создан мыслью. И поскольку он создан мыслью, он и движет мысль. Мышление как движение, и цель этого движения мыслимое одно и то же, при всем их различии. Ясно, что треугольник это не мышление, но треугольник это мыслимое, и только оно, это мыслимое, может приводить в движение мышление, геометрическое, да, геометрический рассудок, и ничто другое больше его не приводит. Мышление движется только мыслимым, причем это мыслимое создается мышлением. То есть мышление
======= 62:0
 движет себя самого, оно само себя движет. В этом смысле это движение мышления, это самодвижение. Вот то, что Платон как раз приписывал в душе, то у него нет никакого внешнего источника. И в этом смысле это как раз и есть вечное движение мышления. А теперь то главное, к чему ведет мысль-источник. При всем различии мыслимого и мысли, они одно и то же. Мысль и мыслимое, предмет мышления. При всем их различии, как я уже сказал, треугольника и геометрического мышления, в них есть момент тождества, они одно и то же. И это самое главное. Для чего Аристотель указывает на это? Для того, чтобы мы поняли, что такое прекрасное само по себе. Или хорошее само по себе. Посмотрите, прекрасное само по себе, это не то, что кому-то кажется прекрасным, как скажем, мне могло показаться прекрасным хлебнуть. Это мне показалось. Кому это не кажется, он, слава Богу, не хлебает. Да, забейте тут как бы моё представление, что это прекрасное. Но, а что же такое прекрасное само по себе? Это то, что не для кого-то прекрасное, и на какое это время прекрасное, пока оно для него прекрасно. Совершенно, но по-софистически. А прекрасное само по себе это то, что прекрасно само по себе, а не потому что оно кому-то нравится. Именно потому что оно прекрасно само по себе, оно и может кому-то представляться прекрасно, казаться прекрасной, мышлится прекрасной. Треугольник по своей сути сам таков, и поэтому он мышлится нами как таковой. Так вот, та фигура, угол в которой, и вот два прямых угла, потому что его нет без мышления.
======= 64:0
 Это немышление наделяет его такими свойствами. Это же не мы, в самом деле, придумали треугольник. А с другой стороны, вроде мы придумали, по крайней мере, геометры какие-то придумали. И не мы придумали. Что же это значит, мы и не мы? Это значит, что треугольник сам по себе, таков, какой он есть. И только потому, что он таков, его и можно таким мыслить. И его мыслят действительно таким, потому что он таков сам по себе. К чему ведет Аристотель мысль? К тому, что первое для стремления и первое для мышления — это одно и то же. Это уже ясно, что это одно и то же. И, самое главное, оно не только считается прекрасным и хорошим, но и в действительности прекраснее всего и лучше всего. Первое для стремления и первое для мышления суть одно и то же, причем так, что они или оно, раз оно одно и то же, не только считается прекрасным и хорошим, но и в действительности прекраснее и лучше всего. И потому, что этот предмет прекраснее и лучше всего, к нему-то все и движется, к нему-то все и стремится, и его-то все, что мыслит, и мыслит. Единая цель всех движений, всех стремлений и всех мыслей. Совершенно как магнит притягивает в себе все несовершенное, все к нему стремится. Хочет того, не хочет, мыслит этого, не мыслит, все равно к нему стремится. А вот этому — благо самому по себе. Это называется благо самому по себе. Или Аристотель даже дает ему самое простое определение — любимое. Любимое не потому, что его любят, а как уж не любят, то оно и нелюбимое. Это ведь только любимое у возможности. Могут любить, а могут не любить.

 а это любимое в высшей действительности. Могут его не любить? Нет. Оно само по себе любимое. Вот никто его не любит, а оно все равно любимое. Никто к нему не стремится, а стремятся все равно только к нему. Удивительное движение, вызываемое первым двигателем. То есть это, вот это благо само по себе, или прекрасное само по себе, это и есть цель сама по себе. Всеобщая цель. Единая цель для всего. Вот зачем. Додумывается Аристотель. Как движет первый двигатель? Он движет как всеобщая цель. Или как любимая. У нас переведено как предмет любви. Не очень хорошо. Угу. Ну, вот получается, что первому любимому в высшей действительности есть такой смысл, как у него этот смысл. Да, пожалуй. То есть это актуальное мышление. Предмет актуального мышления. Но заметьте, и неактуальное мышление все равно в конце концов вызывается тем же самым. Почему? Потому что вначале-то абсолютная действительность. А возможности из нее. Вот главная мысль Аристотеля. Любая возможность, любое несовершенное, движется к совершенному. Это ведь первым Платоном. Понял?

