 Итак, мы с вами приблизились к самому сложному, с чем мы имели дело до сих пор, и, пожалуй, даже и на будущее всё, которое мы с вами будем изучать. Мы приблизились как раз к такому моменту, который никогда не исчезнет из философии после Аристотеля. И всё время к нему, если хотите, эта мысль будет возвращаться. Но поскольку она будет возвращаться уже к этому моменту, она не будет уже Аристотелевской мыслью, естественно, сейчас она другая. Но, так или иначе, всё равно имейте в виду, что впервые предметом философии как таковым мы встречаемся сейчас. И, я думаю, уже никуда от него не уйдём, а только будем затем вместе с философией погружаться в понятие этого предмета, а впервые мы встречаемся ныне. И поэтому будьте, конечно, предельно внимательными. Сначала немного воспоминаний о том, что произошло на последней нашей встрече. Вопрос, который ставит Аристотель, прежде всего, это вопрос о необходимости вот этой самой первой сущности. И, естественно, что речь у него заходит вначале не о необходимости этой первой сущности самой по себе, а о том, для чего она нужна, а именно о её необходимости по отношению к иному. Аристотель раскрывает эту необходимость в двух таких пунктах, показывая, что без этой первой сущности не может быть ни времени, ни движения, то есть всех изменений без неё быть не может.
======= 2:0
 И переходит к центральному вот этому подготовительному вопросу, в первой сущности, об источнике движения. Раз без неё не может быть движения, значит, она есть источник движения. И вопрос, как? Каким образом она движет? Или вопрос о перводвигателе? Уже сразу можно сказать, что, поскольку это очень важный, серьёзный вопрос, то, естественно, о нём больше всего и недоразумений распространено в литературе об Аристотеле. И, в частности, в каждом почти как абсолютную истину, в учебнике мы можем встретить утверждение, что Аристотель был такой странный, что он считал, что первый двигатель неподвижным. И всё. Вот он такой неподвижный, и это нехорошо, и так далее, и так далее, в связи с этим. Ничего, кроме непонимания Аристотеля, естественно, эта позиция не выражает, это представление. И вот мы, поэтому, прежде всего, обратим внимание на это. Ну, ясное дело, что, как все предрассудки, они не на пустом месте растут и об Аристотеле, а, как правило, они растут на букве того, что сказал или написал философ. Всё-таки это не злободневные вещи, распространение предрассудков, это всё самыми лучшими намерениями, чтобы, как лучше, оценить и понять философа самого и так далее. Его читают вот эти буквоеды, отмечают эти буквы. И Аристотель действительно ясный, да, в сущности, у сущего должно быть неподвижно. И вот это слово Аристотеля вынимается, естественно, из произведения, становится совершенно бессмысленным, раз вынимается эта буква, это слово, и распространяется в качестве, значит, вот истины об Аристотеле. А мы сами уже можем отнестись к Аристотелю более адекватно, потому что мы не хотим ничего выхватывать и ориентироваться.
======= 4:0
 Комментироваться исключительно на слова, нам важна философская мысль. Её мы хотим понять, потому что что слово-то понимать? Значение слов надо понимать, а значение слов-это мысль. Всякий раз оно бывает разным, одно и то же слово, но фактически для каждого из нас, особенно какое-нибудь хорошее слово, настоящее слово, все говорят «значит своё». Так вот и наши все недоразумения бывают, я сказала, да я услышала не то, и так далее, и так далее, и так далее, я подразумевала вот это, ну всякие вот такие вот разъяснения, вполне нормальные. Да так вот мы не за слова цепляемся, а стараемся всё-таки дойти до мысли, выраженной в этих словах, и относительно того, что первая сущность должна быть неподвижной, мы не сомневаемся. Конечно, она должна быть неподвижной в смысле вечности, она не должна никуда убегать, тем более она не должна ниоткуда прибегать, как анаксигоровский ум, да, знаете, какой-то странный такой бродяга, он пришёл сегодня и начал разбираться. И поэтому это определение, конечно, сохраняется, но в том-то всё и дело, что это неподвижность своего рота, это не просто покой, а это покой к движению. Вот главный пункт, на который Аристотель прежде всего обращает внимание, говоря о том, что первый двигатель движет так, как движет предмет мысли, а предмет мысли есть созданное мыслью, мы это уже как раз говорили, в мышлении то, что движет, и то, что движется, то есть неподвижное и подвижное одно и то же. Вот главная смысл, и именно поэтому это покой в движении, а не покой против движения.
======= 6:0
 непреуположное движение, или движение в покое, как мышление, даже самое простое, конечное мышление, никуда от себя не уходит и ни к чему, кроме как к себе самому не приходит, в этом смысле оно и покоится, но покоится оно не неподвижно, а подвижно, оно покоится действуя, поэтому вот то распространенное представление, что первый двигатель покоится, аристотелевский, ровно на половину истинное, ведь он покоится как двигатель, т.е. он покоится, двигая, и стало быть, двигаясь он покоится, а не будучи неподвижным в покое, как бы он тогда двигал-то, в самом деле, если бы двигатель не работал, ну вот тот же самый, да, самый элементарный двигатель. В автомобиле он, конечно, никуда слава Богу от автомобиля не бежит, но он работает, да, он в себе-то самом двигается, и только потому, что он в самом себе двигается, он и движет автомобиль, это одно и тех, кто в них, в автомобилях, а заодно и то, что вы в карманах, и так далее, и так далее, и так далее. Вот примерно такую внешнюю аналогию здесь можно для начала сохранить, хотя речь идет, конечно, не о движении физическом, чувственно воспринимаемом, как вы А Ристотель все время говорит о том, что это движение мыслей. Вот в этом смысле мы впервые можем здесь сказать, что первый двигатель движется как вечный процесс в себе самом. Вечное движение. Или, что для Ристотеля то же самое, неподвижное движение. Раз вечное, значит и неподвижное, то есть от себя не убегающее, а скорее наоборот, к себе устремленное, прибегающее к себе. И в этом смысле он и говорит, что ум движется мыслимым, поскольку он для себя самого выступает иным.
======= 8:0
 Каким? Как раз предметом мышления, к которому он и направляется. Вот мы с вами это разбирали. Треугольник как мыслимое, это ведь не мысль. И тем более не мышление, не ум. Но он есть только потому, что ум его полагает. И полагая свой предмет, мышление к нему же и движется. Ну, если хотите, можно даже сказать, относительно треугольника совершенно справедливо это будет. Оно предполагает свой предмет. Вообще вот это словечко, предмет, это и означает ведь, это то, что вынесено вперед, перед тем, кто это выносит. Предмет. Ну, вынесено, выничено, мечет он, как икру. Предмет. Это ведь то, что вынесено вперед. И вот к этому тому, что вынесено из этого вперед, из мышления, мышление и движется к своему предмету. И таким образом, будучи творцом предмета, к которому оно движется, мышление движет само себя. Кажется, что его движет другое, треугольник. Но поскольку треугольник это другое самого мышление, созданное мыслью, а его творение не существует в треугольниках, в природе. В природе есть треугольное, круглое, но не треугольники и не круги. Так вот, в треугольнике есть иное самого мышление. Или же тоже самое, предмет мышления, к которому мышление движется. И в этом смысле движет мыслимое мышление. Но поскольку само это мышлимое, создано мыслью, мышление движет себя самого. Или движение мышления, в отличие от других видов движения, т.е. от движения чувственно воспринимаемого, движение мышления есть самодвижение. И говоря о первом двигателе, Аристотель утверждает, что источником всякого движения является само-движение. Заметьте, это не он открыл, это Платон открыл.
======= 10:0
 А Душе, о сущности Души и природе Души, он и говорил, и он первый схватил, что Душа — это то, что движет само себя. И, двигая себя, она движет иное себя, а иное себя — это тело. Вот то, что в Федре сформулировал Платон о душе, Аристотель, вообще говоря, кладет в основу космоса, мира, потому что в нем все движется, в этом самом мире, да и не удивительно то, что Платон, конечно, говоря вот о Душе как о самодвижении, он говорит о мировой Душе, как раз о Душе мира, о том, что является причиной движения всего. Аристотель здесь говорит о том же самом, и вот как в его принцип входят уже и платоновские достижения. Это он только подбирается к своему принципу через платоновское представление, и мы с вами должны отдавать себе отчет, вообще говоря, по каким ступеням мы вместе с Аристотелем движемся. Итак, источником всякого движения является самодвижение. Движение в себе самом есть источник движения к чему-то, к иному. И второе платоновское же представление мы здесь у Аристотеля встречаем — представление о благе и о любви, третье представление. Здесь фактически, если хотите, как раз по содержанию Платон у Аристотеля не нахватался бы, не сделал бы элементом своего учения, плохой был бы ученик. Ну да, поучился я у Платона, тьфу на него, хорош ученик, не может такой быть ученик, тьфу на него. А если поучился, если учился, значит, что-то взял для себя. Так вот как раз следующее положение, которое мы с вами уже тоже зафиксировали, первый двигатель движет как всеобщая цель, как то, к чему движется всё.
======= 12:0
 к чему стремится всё, к чему движется всё что движется, к чему стремится всё что стремится. И наконец, третье что Александр здесь выделяет – это как то что мыслит всё, что мыслит и в этом смысле это действительно всеобщее цель. Всеобщая цель это цель всякого движения, то есть того, что движется, всякого стремления, то есть того, стремится и всякого мышления, то есть того, что мыслит. Но всеобщая цель она, вот это тоже очень важный пункт, не потому что к ней все стремится, движется и ее мыслит все. Не поэтому она, а наоборот. И к ней все движется, все стремится и все мыслит ее, потому что она всеобщая цель. Представьте себе, если бы она была всеобщей целью по-другому, то есть не потому что она всеобщая цель, а потому что к ней все стремится, то была бы она действительная цель. Нет, потому что стоило бы этому от нее отвернуться, хотя бы даже одному отвернуться, она перестала бы быть всеобщей целью. Смотрите, он к ней не стремится. Сила никакая она не всеобщая. Типуха. Не годится. Она всеобщая цель не потому, что к ней все стремится, а наоборот. К ней все стремится потому, что она всеобщая цель. Это кажется странными словами, да? Мы все говорим о первом двигателе. Все-таки цель она. Да, она. Он есть всеобщая цель. Тут же он становится она, раз цель. А все речь о нем, то есть о ней. А, это немножко не понятно. Всеобщая цель, то есть ты вообще все охватываешь. Ничего не охватываю. Ты просто к ней движешься, я имею ввиду. Да. Все движется именно к ней.
======= 14:0
 Определять цель чего-нибудь? Совершенно верно, конечно. Правильно, правильно. Вы догадываетесь уже. Но мы сейчас разъясняем другой вопрос. Очень важный, да. Очень важный вопрос мы разъясняем. Она есть всеобщая цель. Не потому, что к ней все спрямится. Потому что в противном случае она зависела бы от этого. То есть от того, что к ней спрямится. И даже не от всего, а от одного бы она зависела. В этом смысле она как раз не всеобщая цель А она всеобщая цель потому как раз она стремиться к самой себе. Она есть всеобщая цель сама по себе. А не потому, что к ней стремятся и все стремиться. Она для самой себя цель. Она самца цель, и поскольку она сама цель поэтому она и есть цель для иного. Аристотель это подчеркивает словами, лучшее само по себе, и он тоже допускает, прекрасное само по себе. То есть, прекрасное не потому, что оно кажется кому-то прекрасным, а как перестает казаться прекрасным, так уж и не прекрасное. Ну, обычно, как соблазнительное действовать, да? Ох, как ты прекрасна! Ух ты, развесила она, и всё, и всё. Она прекрасна до тех пор, покуда он ей не овладел. Овладел? Ну, да, нормально, хорошо, всё в порядке. Там ещё есть и попрекраснее, оказывается, что-то другое, который он ещё не овладел. И в этом смысле она вовсе не прекрасна сама по себе. Это он ей так говорит, чтобы убаюкать. Она для него прекрасна, причём до тех пор, покуда ему хочется. Вот и всё, уже не хочется, нет, ну не прекрасна, нет, нет, ну что такое? Это всё ложь, на самом деле. Он может искренне это говорить, конечно, и так далее, и так далее, но он лжёт словами. А если он говорит, ты прекрасна...
======= 16:0
 Прекрасна, значит, сама по себе. Тебе не говорили уже, что ты прекрасна? Нет, не говорили, но сейчас я тебе скажу. И ясное дело, что ничто, конечно, не является прекрасным самим по себе. Прекрасным самим по себе является только одно. Абсолютное. Поэтому Пушкин гораздо правильнее говорит. Друзья мои, прекрасен наш союз, он как душа. Неразделим и вечен. Вот он прекрасен, действительно, тогда. Для нас главное понять, что это цель сама по себе. Отчего и называет он ее любимым. И больше ничего не предает. Да, никаких слов. Что означает, вот он краток, чрезвычайно, Аристотель. Он экономит слова, на ветер их не бросает и так далее. И если он говорит, она, эта всеобщая цель, движет как любимое, у нас совсем нехорошо переводят, как предмет любви. Не годится. Как любимое, он говорит, она движет, то есть, любимое не потому, что его любит кто-то, пивка любит кто-то, или еще что-то любит, и движется к пивку. А тот, кто не любит, не движется к нему, и так далее. То есть, оно любимое не потому, что его любят, а его потому любят, что оно любимое. Любимое само по себе. То есть, обратите внимание, потому, что оно любит себя самого. И даже если его никто не любит, оно всё равно любит его. В некотором смысле это выглядит потом довольно ясно, что здесь можно говорить о я, в этом смысле и об эгоизме, но это ещё впереди, потому что здесь, конечно, ничего такого нет. Здесь впервые кто-то это делает, выступает у Аристотеля, и вот как раз этот пункт чрезвычайно важен. То, что любит себя самого, стремиться к себе самому, а не к иному стремиться, вот что главное.
======= 18:0
 всего остального оно выступает как то, к чему стремится это иное, как то, что любит это иное, что происходит с этим иным, стремящимся к этой цели. Это вот самый важный пункт. Вот иное любит любимое само по себе. Зачем? Спрашиваете. Почему оно любит, причем так, что может не любить? Нет, не может. Да, это совершенно необходимая любовь. Не случайная какая-то там приходящая, сейчас любит, а сейчас плюет на тебя же, которую прежде якобы любил. А это вечная любовь, самая настоящая, в этот раз. Так вот, что же с этим иным происходит? Это иное стремится к благу, то есть оно стремится к лучшему, но ясное дело, что оно стремится не к самому благу, а к своему благу, то есть к тому наилучшему состоянию, которое оно, это иное, может достигнуть. У него же всегда возможность впереди, его иного. Это у интеллекии, в действительности, в самом начале. Иное стремится к благу для него. И только в этом стремлении, только в этом движении оно, это иное, и сохраняется как оно само, то есть становится собой. Иное становится иным себя самого, или точнее, иным себя, и изменяется, стало быть, к чему оно, это иное, к лучшему. Все перемены, которые происходят по этой причине, к лучшему, поскольку оно возможно для этого иного. А раз возможно, то и становится действительным это. Вот, объяснено уже, почему все конечное.
======= 20:0
 то есть то, в чем разделены возможности и действительность, движется от возможности к действительности, даже если оно как конечный ум движется от действительности к возможности. Это мы рассматривали уже. Всё равно это движение от конечной действительности к конечной возможности, есть по сути движение от возможности к действительности, то есть, поскольку все движется любимым, все и совершает в своём движении вот этот круг любви. То есть идёт от себя в возможности, к себе самому в действительности. В этом смысле всё движется любовью. Опять Платон. Всё движется любовью и, конечно, к себе любимому. Поскольку вот это состояние, то, которое достигается таким образом и выступает целью для него, неважно сознательно или бессознательно. Вот как раз даже самое простое перемещение по Аристотелю происходит по этой причине. Почему? Этот ключ вот сейчас здесь лежит, а сейчас вот он здесь будет лежать. Как Аристотель скажет. Аристотель скажет, потому что лучше ему в данный момент находиться здесь. А не было бы, пришёл бы он в этот пункт никогда. Он и не знает, где ему лучше находиться, и всё равно перемещается. Ну, я знаю, где ему лучше находиться, да? Он не сопротивляется. Нормально. Не совсем же я могу так поступить? Я не могу сказать, ну-ка, Дон, сдвинься туда. Ничего подобного. Гора остаётся на месте до тех пор, покуда ей хорошо оставаться на месте. А как, для неё становится это уже нехорошо? Для горы? Ну, сдвигается. Почему? Да всё потому же. К лучшему она изменяется. Это бесконечное стремление достичь конечной цели. Вот вам совершенно определённая аристотелевская объяснение движения всего конечного. Оно находится в бесконечном процессе достижения.
======= 22:0
 Движение конечное с этого. А вот это самое иное, если оно доходит до своего конца, прекращается в этом конце, вот это конечное. Но именно поэтому из его останков, из того, что осталось после его конца, от этого начинается новое движение. Уже иного этого иного, которое тоже движется по тому же самому закону. Иное, оно разное. Оно же само для себя иное. Первый двигатель. Оно само к себе движется. И вот поскольку оно само для себя иное, поэтому и есть иное для него. И оно для иного. Вот так. Так вот, говорят, на какое начало подвешено небо. И вся природа. Буквально там крючок у него получается, да, расподвешенно. Вот это центр природы. И все движется в ней по кругу, в конце концов. Именно поэтому. Природа. То есть это высшая цель сама порождается? Да, она не порождается, но она сама становится иной для себя, потому и существуют цели, то есть много целей движения, стремления, мышления. Потому существуют цели, что существует одна единственная цель, которая сама цель, которая сама для себя иная. Вот вам, пожалуйста, и все иное для нее. И она для иного цель. Как раз иное. Есть момент единого. Существует общая цель, да? Да. Просто надо еще в порт с Аристотелем Николаевичем. Да. А он как раз говорит о том, что существует конечная цель и средства для ее достижения. И эти средства тоже выступают как цель. Да, да, да. Здесь этот принцип прекрасно работает.
======= 24:0
 Вот как оно движется, не наделяет чем-то, а всё иное в себе, то есть в возможности, есть вот эта действительность высшая. Вот в чём всё дело. Всякого движения, стремления и мысли, но потому то и существует это множество целей, как мы уже сказали, что есть и не может не быть вот эта единая цель, всеобщее благо. Как раз то, что Аристотель впервые и назвал Богом. Богом, перводвигатель, назвал именно он. И потом, вот всё то, что он здесь сказал насчёт любви, потом и превратилось вот в это простое суждение категорическое. Бог есть любовь. Что это значит, Бог есть любовь? Это не понять без Аристотеля. Потому что Аристотель первый понял, что просто есть любовь. Или что есть любовь? Крест вслед за Платоном. Он это понял. Но заметьте, то, что у Платона касалось только души, здесь переведено в совсем другую форму. Сущность любви платоновской здесь выступила, можно сказать, на лицо. Во всём своём значении. И то, что у Платона было ещё иносказание вот этой сказкой, в общем и целом мифом, чем-то правдоподобным. Так вот как раз то, почему оно было правдоподобным мифом, то есть правда этого мифа, истина этого мифа, стало у Аристотеля одним скромным словом в метафизике всего лишь. Я почему и говорю, обращаю ваше внимание. Он об этом говорит одним словом. Оно движется, как любимое, и всё. Больше ничего не объясняет. Безумно вообще говоря, говорит с людьми, Платона знающими и понимающими Платона. И сам он таков. Вот как раз то, что и кончается тем последним положением, которое мы с вами заметили.
======= 26:0
 фиксировали в прошлый раз, что всё сущее есть по необходимости. Всё сущее, вот в этом смысле, оно не случайно. И в этом смысле в любой случайности есть необходимость. Казалось бы, ну вот это случай, что он здесь будет сейчас лежать, а не тут. Да нет, конечно, тут уж ясно видно, что это необходимость для него. Попробовал бы он и не лежать. После того, как я к нему прикоснулся и сказал, будешь тут лежать, лежит. Во всём случайном есть необходимость. Потому, что есть необходимое само по себе. И вот эта словечко, в этом смысле, необходимое, оно ведь очень хорошее, наше русское слово, это точно не обойти. Именно потому, что куда бы ты ни шёл, какие бы окольные, якобы, пути ни избирал, ты всё равно идёшь к нему, к этой всеобщей цели. Всё равно она в этом движении осуществляет себя, как цель. Знаешь ты это, не знаешь, это твои проблемы. Ой, чего это я пошла сюда? Ну это ты разберись, пожалуйста, как-нибудь сама. Но то, что ты могла пойти сюда, то, что ты могла прийти сюда, а не только пойти, всё это имеет своей конечной причиной. Вот это самое любимое. Итак, всё несовершенное заключает в себе светосовершенство. Судорогой, несовершенное — это несовершенное. И поэтому оно и стремится к совершенству. Но обратите внимание, к возможному для него совершенству. Для чувственно воспринимаемого это изменение как раз места, положения, качеств, свойств, и т.д. Это возможное совершенство. И вот все возможные изменения, которые происходят в чувственно воспринимаемом, потому и происходит в нём, в чувственно воспринимаемом, что вот так в нём, в этом конечном материальном, конечно, проявляется всеобщая причина.
======= 28:0
 Вот так оно в нём проявляется. И в другом несовершенном, более совершенном, чем материальное, в идеальном, в уме, это тоже проявляется, но по-другому. В соответствии с как раз самим видом этого совершенства неполного, самим видом этого несовершенства, несовершенствованного ума, ум мыслит потому, что есть это всеобщее цель. А сама эта всеобщая цель, от всего этого не зависит, наоборот, все от неё зависит. А вот эти все конечные изменения и перемены, переходы из возможности в действительность и действительности в возможность, потому происходят, что вот эта действительность, действительная действительность, извините за сись, она есть причина себя самой, и тем самым причина всех причин, о которых мы с самого начала вместе с Аристотелем говорили. Помните, там, одни причины, другие, третьи, четыре. Вот она и есть причина всех причин. Она есть начало себя самой, и именно поэтому начало всех начал. Вот этих множих конечных началов. Бесконечное начало. Бесконечная первопричина. Само совершенство. Не самое совершенное, потому что это относительно. Есть не совершенное, есть более совершенное, есть самое совершенное. Нет. А само совершенство, то есть абсолютная, конечная цель. Которая, именно поэтому, свободно сама себя определяет. И вот эта свобода самоопределения есть источник любого вида необходимости. Любого вида определения, детерминизма. Вот это потрясающе, конечно. Необходимость есть потому, что есть свобода. Причем вот это настоящее. Сама цель, само движение. Ничем не вызванное.
======= 30:0
 Абсолютная независимость от всего иного. Наоборот, всё как раз зависит от этого. И вот это именно свободная деятельность, причём деятельность, родственная мышлению. Точнее, мышление родственное этой деятельности, ближе всего. Самый близкий родственник из вас, нам известно, с вами, этой высшей цели, это наш рассудок, наш ум. И в этом смысле, хотя это нехорошо так говорить, да, оно родственное. Как будто бы оно, так сказать, произошло из того же самого и так далее. Это не годится, да, потому что из этого не произошло. А наоборот, это то, что конечное родственное ему. Ну, это для греков вещь очень важная. Это женство и всё прочее дело. Так вот, как раз оно родственно мышлению. Для чего? Это Аристотель всё время подчёркивает. Для того чтобы мы уловили, что относительно его, вот этого блага, самого по себе, понять что оно есть, равносильно тому, что понять почему оно есть. Что и почему здесь одно и то же. Именно потому, что это причина себя самого. Оно почему есть? Потому, что оно есть. Оно есть потому, что оно есть причина себя самого. А всё другое есть почему? Да, по тому же самому, потому что оно и есть причина себя самого. Вот до чего доходит здесь Аристотель. То есть причина его бытия и причина его мышления одна. Его бытие — это отдельственно мышлению, а не отлично от него. Таким образом, начало бытия есть начало мышления, а начало мышления есть начало бытия. А вот это и есть, между прочим, абсолютная истина. То есть то, что есть потому что мыслит, и мыслит потому что есть. Вот, наверное, после Платоновского единого — это...
======= 32:0
 Первая, если хотите, окончательная форма истины здесь прозвучала в аристотельской хирургии. Слово истина наше, оно опять-таки очень хорошее. Оно, во-первых, означает исть, то есть есть, а во-вторых, оно означает, это то, что постигается, мышлится. Это одно и то же. Быть и мыслить. И в этом смысле, может, здесь мыслить или не мыслить, но я подожду, но не то, что напоминает. А это истинное выражение того, что Парменид сказал самым таким элементарным способом. И углубляться будем именно в это понятие истины, причем абсолютной, потому что это и есть задача философии. Единственная. Вот это первая философия, которую аристотель назвал. Этого не поймешь, ничего не поймешь. Либо ты поймешь вместе с аристотелем, что все это есть не что иное, как несовершенная форма существования вот этой сущности. И идеальная, и чувственно воспринимаемая сущность, и ум конечный, все конечное есть не что иное, как несовершенная форма существования сущности. Почему? Они и кажутся сущностями, и являются сущностями, потому что они несовершенное выражение, явление вот этого совершенства. Да, это все синонимы для аристотеля. И он совершенно четко это употребляет, и не случайно. Именно в единственном числе, а почему его хотели прогнать, хотели даже кормить, те же самые, на креняне. В единственном числе слово Бог употребляет здесь, что для них точно невозможно. Но заметьте, какой это единый Бог Арктинофар найдущий? Это уже не просто единый, а он есть.
======= 34:0
 сам в себе он, он есть сам в себе иное, и он есть сам в себе единство его и иного. Вообще говоря, это уже впервые троичный бог. Тот бог, который потом станет в христианстве главным определением троица. Он сам в себе он, он сам для себя иное, поскольку он сам к себе движется, и, наконец, третье, он сам в себе единство его и иного. Вот это и есть первые три момента абсолютного совершенства, выраженные Аристотелем. У Платона философия, и он спекулирует, если хотите, на ее вот этом раннем совершенно названии. Вот он, философия. Это любовь к мудрости. Смотри, он говорит, это стремление лишь. Тот, кто знает, тот не любит. То есть стих истинный, тот, мол, не любит. И поэтому у него философия не высшая у Платона, а высшая ее диалектика. А Аристотель, если хотите, первым отрывается от этого исторического и даже, можно сказать, доисторического, потому что это Пихогор придумал. В некоторых случаях он даже до истории еще философии стоял. Ну, по крайней мере, до Парменида, до действительно начала этой истории. Вот это вот доисторическое значение слова философия, мол, вот любое стремление, знаете, ля-ля-ля, отрывается первому Аристотелю, по которому первая философия есть не стремление к истине, к мудрости, а бытие, это истинное познание, это истина. Вот как. Недаром он назвал первая философия, чтобы не дай Бог не подумали, что это, так сказать, какая-то просто философия. Говорит про стремление. Это стремление, но к себе самому истины. В этом смысле-то мы и должны понять, что это абсолютная истина есть, не может не быть иначе.
======= 36:0
 Тем временем она остановилась. Если бы она была не бесконечной, приходящей, не может не быть, и поэтому она может быть познана, это самая истина, и по необходимости познаётся первой философией. И стало быть, что такое первая философия? Это, конечно, форма любви, но это форма абсолютной любви, то есть та, которая имеет своим содержанием и единственной целью саму истину, само вот это всеобщее первоначало, бытия и мышления. Но тут-то как раз вот в этом пункте Аристотель и возвышает свой голос, он обычно очень сдержанный, а тут чувствуется, что воскресание у него идёт, так вот на какое начало подвешено небо и вся природа. А поэтому, говорит, и нечего опасаться, что они остановятся. Это вечный двигатель, самый настоящий, тот, который совершенно справедливо отказываются сегодня искать физики. Не по зубам им это, вот я говоря, найти, вечный двигатель. А потому, что это первая философия, и изобретать его не надо, именно поэтому, что он есть, чего изобретать-то? Их дурацкие подобия делать не получится, подобия. Симулировать вечный двигатель не удастся никоим образом, он бесподобный, нет его подобия. И так всё вертится на благи, и благодаря благу вот это вот движение-то происходит, это замечательное, бесконечное, круговое, на это всё и подвешено. А теперь как раз вот этот вопрос о первой философии, как деле почти нечеловеческом, ведь это божественное дело, не даром-то, говорит арестатель, которому мог причастен только или главным образом Бог. Это он делает понятно, почему главным образом? Потому что главным образом он, конечно, первый философ, но и человек.
======= 38:0
 Это может. Вот пункт, к которому, вообще говоря, и ведется Аристокин. Познавать благо, и в этом смысле быть причастным благу, обрести блаженство человек может. Но подчеркиваю, может, нет, не или не может, а может. И этим все скажут. Он не может этого не делать. Все люди по природе стремятся к пониманию, с чего начиналось это самое. Понятно, что есть их природа? Вот это самое понятие. Понимание. И в этом смысле они не могут, конечно, не стремиться. Факт, что зайдут, если могут познать. Потому что не могли бы, если бы это было не в их возможности, они бы только их бы передвигали, вот как эти все штуки. Или в крайнем случае были бы геометры. Или физики были бы. И все бы сказали, вот, вот это вы лучшие среди нас. Те, которые специально культивируют конечный ум, рассудок и так далее, и так далее. Ничего подобного. Как раз здесь очень серьезная мысль у Аристотеля сейчас как раз и прозвучит. Человек может быть блажен, то есть причастен к жизни блага, вот этой его совершенной свободной деятельности, вот этой лучшей жизни, так он называет жизнь самого блага. И вот как раз оно живет этой жизнью вечно, а мы, говорит Аристотель, можем быть причастны к ней только малое время. Почему? Потому что мы хотим или не хотим, но являемся существами материальными. Другие. У них тело, плоть, плоть, да, это то, что плотное, вот такое вот. И оно, это тело имеет потребности свои. И поэтому мы, во-первых, много спим. Три жизни фактически проводим во сне.
======= 40:0
 8 часов врач, но даже когда бодрствуем, мы по той же самой причине, вот этой самой телесности и материальности, очень интересно говорит Аристотель, преимущественно говорит мы вспоминаем и надеемся, то есть живем или в прошлом, или в будущем, то есть вообще говоря, это понятно, потому что вот это воспоминание, это ведь основной элемент чего, какого способа действия памяти, опыта, а вот это вот в будущем, вот эта самая надежда, это основной элемент техники, мы хотим что-то сделать, а вот это замышляем и в этом смысле будущее для нас открывается, вот сейчас пойду сделаю, уже строю дом, вот он будет построен, это ведь то же самое, именно поэтому настоящее для нас момент, вот это самое микронхронность, то есть он говорит малое время, как правильно поется в этой песне, есть только миф между прошлым и будущим, вот этот вот миф, вот в нем-то в этом мире, между воспоминанием и надеждой, как раз и возможно первая философия, то есть как раз такое дело, которое делается не ради иного, ну посплю для того, чтобы потом бодрствовать, буду бодрствовать для того, чтобы трудиться, буду трудиться для того, чтобы пожрать, пожру пойду посплю, вот вообще говоря обычный пошлый круг, ну вот так вот оно и происходит обычно, так вот, вот этот вот порочный круг, действительно безысходный, день перед днем, вот когда, обратите внимание, жизнь человека сводится к этому, вот тогда таркатый нападает, зачем работать, чтобы есть, зачем есть, чтобы спать, зачем спать, чтобы работать, зачем работать, чтобы есть, зачем спать, люди, так вот этот порочный круг.
======= 42:0
 разорвать вот этот конечный круг, круг конечного, выход в бесконечное, в настоящее, он возможен только вот в этот миг блаженства, который означает по Аристотелю как раз занятие первой философии, где наслаждение и долг совпадают, где то, что ты хочешь делать больше всего на самом деле, хотя, может быть, и не знаешь этого. Высшее наслаждение совпадает с тем, что ты должен делать, потому что ты все-таки человек, а не человекообразная свинья или там обезьяна, неважно. Вот то, что ты должен делать, это тебе и хочется делать на самом деле больше всего. И поэтому отсюда у Аристотеля и рождается действительная надежда, не вот эта вот обыкновенная надежда, а вот он будет стоять, а вот, конечно, до землетрясения простоит, безусловно, или там до чего-нибудь еще, а действительная надежда и как раз вот эта самая живость, действительная. Ну, вера там тоже, наверное, где-то будет, но она выскочит чуть позже. Вот это вера, надежда, любовь. И подруга Исофия, или мать Истофия, она там. Останавливаемся. Мы приблизились к завершению, поскольку забрались туда выше некуда, забираться к этой самой первой причине, и теперь выясняем вместе с Аристотелем, вернее, уже выяснили, возможность познания абсолютной истины, которая ограничена у нас тем малым временем, которое мы можем ему уделить, поскольку, естественно, на первом плане у нас стоит необходимое для жизни, а только на втором, и при этом условии...
======= 44:0
 видишь, возникает вот эта совершенно свободная деятельность. В этом смысле ее можно почитать как раз эти мгновения за лучшие мгновения жизни нашей, именно потому, что в них, в эти мгновения, наша жизнь совершенно совпадает с деятельностью мышления. Причем мышление не конечного, рассудочного, такого как геометрическое мышление, физическое мышление, техническое мышление, ну и тем более не опыт, который просто нам для жизни необходим, а мышление разумного. Потому что тот способ, которым можно познать предмет первой философии, это, конечно, не конечное мышление. А мышление, каково оно само по себе, говорит Аристотель, обращенное на само по себе, то есть на то благо, на интеллекию, которую мы сказали, на само по себе лучшее, и самый тонкий пункт в аристотелевском определении разума состоит в том, что будучи обращенным на этот предмет, на всеобщую цель, на любимое, так таковое, на благо, оказывается, и это последний пункт, который раскрывает Аристотель в метафизике, что тем самым мышление оказывается обращенным на себя самого. И вот это и есть разумное мышление. Мышление мыслящее не иное, и поэтому не конечное мышление, а на себя самого как превосходнейшее. Да, так определяет Аристотель смысл человеческой жизни, цель человеческой жизни. И не только человеческой жизни, а всего существующего цель, это одна и та же цель, как раз познать абсолютную истину.
======= 46:0
 Ради этого мы живем, ради этого существует все остальное. Ну, если хотите, данная как бы нам в помощь для этого. На самом-то деле, это ведь действительно все только средства жизни. Пища, жилье, одежда. Ну, все то, что дает нам опыт, техника. И даже то, что дает нам математика и физика, это тоже в некотором смысле средства. Вот именно в том смысле, что они являются, хотя и познаниями своих собственных предметов, но это не высшая цель человеческого мышления — познавать природу и числа. А высшая цель человеческого мышления, вообще говоря, совпадает с высшей целью всего существующего. И в этом смысле мы живем ради самопознания. В отличие от Сократа, где самопознание выступает условием в некотором смысле, познание всего другого, не познав себя, ничего другого не познаешь и так далее, у Аристотеля самопознание стоит на самом верху. Фактически мы все другое знаем и совсем другим имеем дело ради этого, ради самопознания, ради превосходнейшего мышления. То есть такого мышления, которое направлено на себя самого. Вот это и есть разумная жизнь. Жизнь, в которой мышление представляет собой не элемент, пусть важный, но не один, и в этом смысле выступает как средство для чего-то. Ну, скажем, для познания природы, для познания чисел, для обеспечения средств жизни, в технике мышления выступает тоже ведь средство, а разумная жизнь такая жизнь, в которой мышление есть высшее тело. Именно потому, что разум есть ум, направленный на себя.
======= 48:0
 на себя самого. И в этом смысле ум бесконечный, активный, в точном смысле этого слова. Потому что рассудок, он хотя и активный, но он все-таки пассивный ум, потому что он мыслит не себя. Он мыслит не активное, а в некотором смысле пассивное, положенное им, скажем так, треугольники, еще что-нибудь подобное. А вот этот ум, разум, он мыслит высший предмет мышления, и поэтому он есть высший способ мышления. Может быть даже точнее назвать его единственным способом мышления, потому что разум выступает своим собственным содержанием. Когда мы познаем разумно, мы познаем ничто иное, как сам разум. И вот это-то содержание и есть абсолютная истина, которая заключена в этой форме разума, форме разумного мышления. И поэтому Аристотель даже и здесь, так он изобретает новое слово интеллекия, и здесь он вынужден предмет разумного мышления назвать не так, как предмет мышления неразумного. Вроде и то, и другое мыслимое. Ну так, поскольку он мыслит, оно мыслимое. Ясно, что нечувственно воспринимаемое, само собой ясно. Но Аристотель не удовлетворяется вот этим ноетом. Буквально, это же имя по-гречески мыслимое. Это мышление, но это мыслимое. Так вот, для того, чтобы назвать предмет высшего мышления и мышления как такового разума, который уже в этом смысле не просто ноет, а жёсткость, разум. Так вот, для того, чтобы назвать предмет разума,
======= 50:0
 Аристотель употребляет слово «ноумэнон». «Ноумэнон» — что у нас, к сожалению, переводят как «мыслимая вещь» или даже в каких-то местах «умопостигаемый мир». То есть, вообще говоря, изощряется вообще. Думаю, «мыслимая вещь», «умопостигаемый мир» — это все совершенно негодные переводы, особенно второй. Потому что, во-первых, не передают вот этого важного различия между «ноэтон» и «ноумэнон». Все, и то, и другое получается «мыслимый», «умопостигаемый». Это одно и то же в итоге уходит — «мыслимый». А во-вторых, еще создают впечатление, как будто бы для Аристотеля существует два мира. Ну, как для Платона. Мир здешний, мир идеи и так далее. Это все, видите, в этом смысле совсем негодные определения. А лучше всего, пожалуй, хотя это будет не перевод, а выражение смысла этого выражения, лучше всего это перевести, в этом смысле, да, смыслово, перевести как «разумное». Предметом мысли, предметом разума выступает «разумное». То есть, предмет разума разумен. Разум мыслит разумное. Хроносис — это разум, ноэсис — это мышление, ноэтон — это мыслимое, а ноуменон — это вообще по содержанию, да, по сути это разумное. То есть, что тем самым Аристотель подчеркивает? Что разум есть мышление, мыслящее себя самого. Как мышление. То есть, не как предмет, отличный от мышления. Просудок, он мыслит мыслимое, это естественно, да, например, треугольник. Но все-таки треугольник — это не мышление, а именно ноэтон, мыслимое. Треугольник не мыслит, его мышление.
======= 52:0
 рассудок гилометра. Его полагает и мыслит. Законник тупой в этом смысле. Разумное мышление мыслит себя самого, как мыслящее мышление. Это вот есть, как раз, такая собственная формулировка Аристотеля. Стало быть, ум, если он могущественнейший, ну и превосходнейший, вот тот самый Кадрар, мыслит себя самого, и есть мышление мышления. Или можно еще точнее перевести. И есть мышление, мыслящее мышление. Почему для Аристотеля это важно? Потому что не так просто вообще говоря это и выразить. То, что разум мыслит себя самого, и ничего иного не мыслит, как раз потому, что он есть действительное обладание разумным. Он не существует в форме возможностей. Разум. Вот, что здесь главное. Нет разума, только могучего мыслить разумное, но еще не мыслящего. А разум есть. Нету такого разума. Разум есть только тогда и ровно столько по времени, если спрашивать, сколько происходит действительное мышление разумного предмета, то есть его самого. Смотрите, это же очень просто. Если разум есть мышление направленное на себя самого, то когда оно не направлено на себя самого, он разум? Нет. Он рассудок. То есть в качестве способности, в качестве возможности какой-то, мы обладаем только рассудком. В общем все дело. А разум не есть наша способность. Не потому что мы лишены этой способности или возможности, а потому что разум вообще не существует в форме возможностей. Это не кто-то нас обнес этой способностью. Кому-то дал, кому-то не дал.
======= 54:0
 не дал, а он вообще не есть такая способность. Ну, если у нас только раз в сутки. В качестве способности. Да. Да. А раз. А у вас уже есть? Смотрите. Вы меня опутали. Не, я опутаю вас. А Аристотель достойно предмета ведет и достойно речи. Очень достойно. Сейчас как раз мы к этому и подойдем. Понятно. По-моему, это высшее получается, но это не у каждого. Это ни у кого нет. Пока нет. Нет. Понимаете? Пока нет. Пока нет. Не может быть ни у кого нету, где взять. Да. Это же и проблема. Что взять ниоткуда нельзя. В готовом виде ниоткуда. Это очень важная вещь. В готовом виде нельзя ниоткуда. И в неготовом. В виде способности тоже нельзя. Разум не дан. Его не достать. Обратите внимание. Это очень важный пункт. Как бы там ни было до Платона и до Сократа и так далее, и так далее. А начал-то ведь впервые именно Сократ, как мы с вами говорили, подступ к разуму. Именно тем, что он первым поставил проблему самопознания. Причем не в статистическом смысле. Опознай себя, чего ты хочешь. Как вот этот. Опознай себя как знающего. Вот это же проблема Сократина. Узнать, кто ты, знающий или не знающий. Вот проблема. И это первая постановка проблемы разума. Откуда пошел и Платон, и Аристотель, конечно, тут же присоединился к этому выдающемуся достижению. Почему Сократ все время, вообще говоря, и мыслил. А иногда даже спать забывал. Стоял сутками, погруженный этот раз в мысль. Что это у него были мгновения, этот раз вот этого. Самопознание. А вот эти вот действительно мгновения. Почему Аристотель говорит малое время или короткое время. То, что вообще говоря, сколько бы времени здесь не было, оно все какое будет, все равно малое.
======= 56:0
 Если углубляться, то это и получается, вообще говоря, больше не бывает. Потому что это, хотя и мгновение, какие-то мгновения вечности вот этого блаженства. Разум мыслит только себя самого и ничего иного, ибо он есть действительное обладание разумным, то есть разумом как предметом себя самого. И только поэтому действительное мышление, причем в высшей степени действительное. Потому что есть низшая степень действительности, рассудочная, от чего и придумана-то интеллекция, как высшее действительность. Мышление. И второй пункт, особенно важен, вместе с тем, если нет разума как способности, а он есть всегда только в мышлении разумного, то вопрос следующий, а разумное-то есть помимо того, что его мыслят, как разумное. А предмет-то разума есть тогда, когда нет разума как мышления этого предмета. И разумного нет тогда, когда его разумно не мыслят. И разума нет, когда не мыслят разумного. То есть это и есть такой способ мышления, в котором предмет мышления и метод мышления одно и то же, без всякого различия между ними. Пожалуйста. Совершенно верно. Но именно поэтому и не разум, а рассудок. Именно поэтому он и не разум, что он спящий, недействующий как разум разум. То что разума недействующего как разума не бывает. И как раз потому не бывает, что не бывает предмета разумного как исключительно предмета какого-то бытия, которое только и ждет. Но когда тут явится разум? Меня познавать. Это здесь между разумом как предметом и разумом как субъектом, который мыслит этот предмет. Можно провести какое-то различие?
======= 58:0
 Четко, это он разум, это предмет разума, а он в высшей степени един в себе, не со своим рассудком, а со своим рассудком он никакого отношения к этому не имеет. А не со своим разумом? И не со своим, поэтому разумом, потому что нет у него своего разума. Вот сейчас мы к этому как раз и подойдем. Совсем не простая вещь, не даром он столько подбирался к этому, и мы с вами тоже сколько уже подбираемся. Итак, как Аристотель резюмирует это положение, ум мыслит себя, будучи причастен мыслимому, ум мыслит себя, будучи причастен мыслимому, то есть входя в состав его, этого мыслимого, ведь он становится мыслимым мысля, так что ум и мыслимое естественны, ибо ум понимает мыслимое и сущность только тогда, когда ими обладает, ибо ум понимает мыслимое и сущность, действительно ими обладая. А дальше смотрите самое важное, так что божественная ума, надо полагать, прежде всего есть самообладание собой, самим, божественная ума, надо полагать, прежде всего есть самообладание и созерцание этого, теория, то есть того, как ум обладает сам собой, самое приятное и лучше всего, это очень важно, интеллехия, высшая цель, благо, Бог, разум, это одно и то же, Аристотель он всех их включает в себя, всех, начиная с Парменида, и даже с Пифагорейца, он со всеми разбирается, и все эти принципы до него существующие, видите, и Платоновский, и Сократовский, и Анаксагоровский, и так далее, все в нем, по стойку, по стойку, все в нем, он и стоит на вершине античной мысли.
======= 60:0
 Вон есть вершина этой мысли, вот она кора этой мысли, а там не заходит кто-то. Это не сам он такой «у-у-у-у-бххх», да, и это не бывает. Если ты что-то пытаешься вымыслить, да, помимо других, включив в свой принцип все то, что говорили до тебя, и сделаешься в тот раз анималом. Как же до разума возвыситься? Одним только способом надо сделать так, чтобы человеческий ум перестал быть отличным от своего предмета рассудком. Чтобы человеческий ум перестал быть отличным от своего предмета рассудком, который порождает мнение, в лучшем случае какие-то конечные знания, объяснения и так далее, и так далее, если вспоминать нынешнего Платона. Тут же направлено на иное. Если не на ощущение, то во всяком случае на мысли мое, а не на разумное. Возвысится до всеобщего сождества мышления и бытия, формы и материи, возможностей и действительности, то есть возвысится до интеллекии и постигает первой философии. Только в первой философии и выступает разум человеческий. Человеческое мышление становится разумом, только познавая предмет первой философии. И что это значит? Тогда это происходит, когда предметом знания становится само знание, то есть когда ум перестает иметь материю и становится чистой формы или формой форм, он перестает иметь предметом материю, вообще возможность и возвышается до познания чистой действительности или чистой формы, так и завершает Аристотель. Стало быть, поистине разумное и ум, который не имеет материи, суть не иной, а то же самое. Поистине разумное, вот это самое ноуменон, и ум, который не имеет материи, да, потому что он направлен на себя.
======= 62:0
 самого. Суть не иная, а тоже самая. И мышление этого разумного одно. И посмотрите, рассудков может быть много. Технический рассудок, физический рассудок, математический рассудок. По предметам своим он разнится. А поскольку разумное одно, и разум один. И не бывает двух разумов. Получается так, что двум разумам не бывает, а одного не миновать. Смотрите, потом вырастет смешное очень представление, что есть два разума. Божественный разум и человеческий разум. Их тайна жуткая проблема, как они соотносятся друг с другом и так далее. Но это же псевдопроблема. Порешайте мне так. Не бывает двух разумов. Потому что нет мыслимого разумом и разума отдельно. Именно поэтому. И поэтому божественная мудрость и высшая человеческая мудрость, на какой тоже стоит революции найти. Помните, что ведь и сказал Аристотель в метафизике? Высшую мудрость тому по себе и для человека. Аристотель все, что надо, все необходимые условия для разумности человека сформулировал. Первое, надо перестать полагаться на чувственное восприятие. Это уж, само собой, ясно. Раз. На опыт перестать полагаться. Потому что в опыте не встречается ничего разумного, как и в чувственном восприятии. Но, следовательно, перестать полагаться и на рассудок. Надо сойти с этого конечного ума. А с него можно сойти и нужно сойти с ума. С этого, как раз потому что он конечный. И не бояться. Ой-ой-ой, что я буду делать-то без рассудка и так далее. Это, конечно, боязно, чрезвычайно. Поскольку непривычно. Это совершенно новая форма отношения. Но это необходимо сделать по Аристотелю. Потому что нужно перестать знать, что либо
======= 64:0
 другое, кроме знания. Перестать мыслить что-либо другое, кроме мышления. Причем действительного, а не хотя бы в каком-то пункте возможного. Вот это и есть необходимое условие первой философии. Потому что любое другое знание и чувственности мнения и рассудок всегда знает себя лишь между прочим. То есть на ряду с предметом. Оно потому что и существует только на ряду с предметом. Любое другое знание. Есть чувственно воспринимаемое, есть и восприятие. Не было бы чувственно воспринимаемого, если бы не было чувственно воспринимаемого. Дальше. Есть сущность этого чувственно воспринимаемого. Есть и мнение о ней. Как этой сущности. То или другое. Что ж такое? А это вот это. Говорит себе. Рассудок сначала бесшумно, а потом значит и с озвуками, со словами. И И рассудок тоже. Есть предмет рассудка, правда положенный рассудком, здесь уже есть деталь такая, нет предмета рассудка без самого рассудка. Как треугольники, так числа, природные законы, и рассудка нет тоже. И в этом смысле для всех способов знания кроме разума предмет является главным, первым. А само, сам этот способ зависимым от этого предмета. Какой предмет, такой и этот способ. Здесь вроде то же самое в разуме. Какой предмет, такой и способ. Но здесь обратите внимание, предмет не существует до самого разума и возникает ровно в деятельности самого разума, не раньше и не позже. И поскольку разум познает себя сам как разум, поскольку и есть разумный предмет, и есть и разум как познание этого разумного предмета. То есть здесь обращение на себя самого не наряду с чем-то другим, а здесь принципиально, исходно, в самом мягком смысле.
======= 66:0
 Вначале должно быть это обращение. Вот в чем трудность. Без этого обращения разум не начнется, но разум и начинается с этого обращения. И никаких готовых предпосылок, готовых предпосылок у него нет. По-моему, это замечательно. Знаете, почему это замечательно? Потому что это действительно область свободы. То есть там, где есть готовые предпосылки, там всегда так передача стеснения, вот ими, этими предпосылками. А здесь абсолютная свобода. Человек, как разумное существо, то есть как сущность, занятая самопознанием, в самом серьезном смысле слова, вот в этом смысле, познанием разумом самого себя, он совершенно свободен. Над ним даже логос не властен, потому что это и есть облога разума. Но только, не как закон, неизвестный, но действующий в представлении Гераклита, неизвестный многим, но действующий. А как раз ровно настолько действующий, как разу насколько известный. Не им, которым он неизвестен, а самому себе. Он настолько действует, логос в аристотелевском уже понятии, этот самый разум, насколько он сам себе известен, насколько он знает сам себя, насколько он и действует. И поэтому, конечно, сначала мы называемся хомосафи, и по виду похожи на разумное существо, но это, если хотите, аванс, в котором ничего еще, по сути, от разума нет. Все предпосылки есть, но, заметьте, ровно настолько, насколько мы их начинаем только реализовать, эти предпосылки. Это означает, отворачиваемся от чувственно воспринимаемого, от мнимого и от рассудочного. То есть ровно настолько, насколько мы реализуем эту возможность, но эта возможность не есть еще разум.
======= 68:0
 Но насколько мы реализуем эту возможность, то есть поднимаем эту возможность до высшей действительности, вот настолько мы и есть разумные существа, и по времени, и по шутке, и как угодно. Вопрос в том, что вы говорите по-разному про свободу, но вы говорите о свободе именно для себя, и честно говоря, вы не думаете, что сам прийдёте к свободе? Свободен? Вы, может, попередаете. Это совершенно не свободно. Когда есть данное, вот это главная функция Аристотеля, и когда мы с этим вынуждены сообразовываться, неважно с каким данным, это совершенно не свободно. А вот когда нет данного, вот вам пример, между прочим, из области нравственной, совершенно, я думаю, вы с лёгкостью поймёте. Скажите, свободный человек, когда у него дилемма, предать или не предать, и вот он колеблется и выбирает, ну что вот, предать мне или не предать? Свободный он? Нет. Именно потому, что перед ним как раз, как данные, то есть для него существующие, имеются две возможности. Это же возможности. Вот в чём не свобода. И он мучается, вот что ему сделать. Да, и бог он выберет правильно, слава богу, да, не предаст, не убьёт, или ещё там что-нибудь не сделает. А ведь может и не так. Это что, свобода? Улавливайте, что нет. Вот и всё. А вот когда нет выбора, вот не убивать и всё, не предавать и всё. Вот и всё, что хотите, со мной делайте, ребята. Пожалуйста. Я не предам самого себя.
======= 70:0
 Ну извините, только к обеду проговариваю себя. А не то, что еще думает, мы все-таки шкурку-то спасти на некоторое время. Это был бы не Сократ совершенно. Вот это свобода. Кто его достанет, такого приятеля? Да никто. Потому что он выше всех возможностей благодаря самопознанию и действительности. Вот это свобода. И то, что оно не может себя не познавать, то, что у него нет такой возможности, и делает его высшим умом. У него нет возможности. У него чистая действительность. Это самое главное. Абсолютная действительность. Не от чего не зависящая, а наоборот, от которой все зависит. И для которой все остальное столько средства. Самореализации. Самоосуществление. Все стоит на своих местах. Все стоит во главе дела. А все средства ей послушно служат. И самое главное, чтобы послушно служили. А не так, ой, что-то спачкается. Ну, вершительное, искусственное. Поспим немножко. Пожалуйста. Можно ли говорить, что у разума есть выбор мыслить себя или вообще не мыслить себя? Нет такого у него выбора. Именно потому, и это самое главное, что предмет разума это есть мыслящее себя мышление. Это не просто возможность мышления, а это действительное мышление, мыслящее себя. И разум мыслит это уже мыслящее мышление. Вот мыслящее мышление, то, которое мыслит, отлично от мыслимого просто. Да, именно этим я отвечу. Потому что оно не может быть просто мыслимым. То есть ждет, покуда помыслит. А до этого не существует. Нет, разумное мыслит самого себя, а разум мыслит это самого себя мыслящее мышление.
======= 72:0
 там просто наэтис, наэсэус, мыслящее мышление, есть разум. А я перевёл мышление, мыслящее мышление. Именно для этого как раз. Что дальше говорит Аристотель? Ясно, что разумное по своей природе есть самое познаваемое. Самое ясное. А ещё другое выражение у Аристотеля для этого. Разумное по своей природе есть самое ясное и наиболее познаваемое. Потому что оно состоит в самопознании. Это разумное. Разум познаёт сам себя. Что ему, вообще говоря, легче всего познать? Естественно, самого себя. Потому что это не иное. Это единственный предмет разума. И поэтому это самое познаваемое. Но для человека познать это труднее всего. Его познать труднее всего. Для человека, Аристотель, очень всё чётко различается. Само по себе оно самое познаваемое. А для человека труднее всего познаваемое. Почему? Потому что во многом, говорит Аристотель, у нас, кстати, плохо переведено это, а у него там стоит так, во многом у людей рабская природа. Во многом. Да, лезь ты. Но не во всём. А у нас, когда читаешь наш русский, получается, что люди по природе рабы. Живет, неужели, невозможность для Аристотеля? А кто он тогда такой? Раб, что ли? Он свободный. Раб это раб, а он и свободный. А во многом у людей природа рабская, а знание знания единственно свободное. Вот как раз к этому, на что мы пояснили. Единственно свободное, так как оно одно есть ради себя самого. Мы знаем знание ради знания, а не ради того, что с помощью знания можно получить. Это то, о чём мы сразу говорили, говоря о первой философии. И поэтому, конечно, обладание первой философией, Аристотель так и называет, это почти не человеческое.
======= 74:0
 дело, но опять-таки почти нечеловеческое дело. И он даже соглашается именовать ее божественным познанием, то есть теологией, то есть раскрытием логика Бога, вот этого божественного закона, или познанием Бога. И справедливо говорить, считается, что таким познанием мог бы обладать прежде всего, если не исключительно Бог. Это вот отдается Платон. Боги все знают. В смысле, понятно теперь, что они знают. Они знают одно, вот это же самое, да, единое и так далее. Но здесь уже не Боги, а Бог. И здесь-то он как раз и говорит, что в самом деле все другие знания более необходимы, чем первая философия, но она самая лучшая, потому что это знание ради знания. И вот как раз на самой вершине, что ли, содержательной метафизики, в конце седьмой главы двенадцатой книги, отметьте себе, потому что там это и нужно будет искать, конец седьмой главы двенадцатой книги, Аристотель, по существу уже завершая рассмотрение первой философии и ее предметов, еще раз сравнивает разумное мышление человека с мышлением Бога. Вот как он это делает. Слова замечательные. Если и в самом деле Бог вечно обладает благом так, как мы иногда, то это удивительно. Если он и в самом деле вечно познает высшую цель всего существующего так, как мы иногда познаем, то это удивительно. А если же лучше, то это еще удивительнее. А он, говорят, обладает. И во всяком случае ему присуща жизнь, как раз состоящая в деятельности ума, не какая-нибудь другая. То есть его жизнь, его бытие, есть разум. И вот эта деятельность ума сама по себе есть
======= 76:0
 лучшая и вечная жизнь. И хотя это сравнение условное, ну, как всякое сравнение, потому что он исходит из представления о Боге, все-таки он его проводит. Почему? Потому что действительно, пробудив в результате занятий первой философией высшее состояние своей души, вот это теоретическое состояние, разумное состояние своей души, человек перестает быть человеком веха природы. То есть таким, вспоминая начало метафизики, который лишь стремится к знанию, все люди по природе стремятся к знанию, к пониманию. Это вот и есть человек по природе, стремящееся существо. А если он достигает этого состояния, то он, вообще говоря, достигает того, к чему он предназначен по природе. Понимание того, что можно только понять. Разумение того, что можно только уразуметь. И никаким другим способом понять и уразуметь нельзя. Вот найдено все, что искали. Тем самым остались там небольшие, несущественные детали, о которых я говорить уже не буду. Потому что основная мысль Аристотеля, или точнее, подлинное начало его философии, достигнута. Это и есть подлинное начало его философии, принцип его философии. Вот этот самый разум. Об Аристотеле, и мы уже с вами, по-моему, обращали внимание, сейчас это и нет в фотографии, афинской школы, где Платон указывает вверх, а Аристотель вниз, якобы. Об Аристотеле входит жуткое недоразумение, что началом его философии опыт является. И чуть ли, значит, Аристотель не первый эмпирик в этом смысле. Вот опирается на опыт, исходит из опыта. Исходит из опыта, но не опирается на опыт. Он начинает в поиске, конечно, из чувства, из опыта, не игнорируя это совершенно правильно.
======= 78:0
 и именно так с души как раз Платона, великого идеалиста, который оправдывает чувственно воспринимаемое как раз тем, исключительно что это намекает на идею. В этом смысле, не лишено идейности чувственно воспринимаемое. И ориентатор тоже начинает чувственно воспринимаемое из опыта, но это не значит, что это начало его философии. Это не значит, что это начало всего. Нет, это только начало нашего пути к вот этой своей сущности, одновременно сущности всего существующего, которая не чужда нам совсем, то есть она одна, и ничему не чужда, а есть собственная сущность этого существующего, сущая как таковое, именно потому-то само по себе сущая, что оно ни от чего не зависит, и именно это как раз и выступает предметом вот этой высшей формы знания, которая называется первая философия, причем предметом неотъемлемой от нее, от этой первой философии, вот что очень важно, никто не может знать этого предмета, кто не стал первым философом, почему все говорят, его нет, ну те кто не знают, им хоть в полной голове киши, заметьте, они не будут знать, что он есть, пока сами не сделают вот это труднодоступное для человека, пока не преодолеют в себе, не отринут в себе все то рабское, что есть в натуре человека, связанное как раз с телесностью, с ощущениями и со всем остальным, то есть с обусловленностью существования всеми этими факторами, которые по Аристотелю-то впервые обретают разумный смысл, это ну вот зачем нам это нужно все, ну что это за безобразие такое, этот круг вот этой суетной жизни, зачем он этот круг суетной жизни, в который попадает всякий человек.
======= 80:0
 в нашем времени. Зачем? А вот как раз затем есть круг этих условий у Аристотеля, чтобы как раз это и выступило для него стартом, для подъема из этого ада через Честилище прямо-таки на небо. И только таким образом и связывается земля с небом. Вот что-то одно. Разум и вяжет это все. Связывает. Ну, у Аристотеля это несколько-что личный Бог. В том смысле, как он управляет жизнью в конкретном. Божок. Конечно, нет. В том смысле, личный Бог. Как раз и на форму троичности уже обратил внимание у Аристотеля, что не было бы христианства ни как практики, ни как вероучения, ни кирквей разных христианских, разбивающихся как раз по моментам троица, раскладывающихся, если бы не было этого. Вот в чем дело. Если бы не было Аристотеля, его философии упростят. И какие бы там ребята в Иудее не бродили в свое время, и чего бы там они не делали, если бы этого не было, не было бы того, что на этом сулчае, и это сулчай как раз, произошедший в реальности, выросло бы вот это вот здание. Этого ничего бы не было. Мало ли каких всяких сумасшедших ходят, которые Бог знает чем себя воображают, и кому что говорят. Мало ли всяких цинителей, скачут от них всякие хромые, вот встают всякие якобы умершие, и так далее, и так далее. Это всего много, особенно на востоке, он богат этим материалом. Но если бы не было вот этой формы, теоретической, философской, высшей формы, ничего бы не поняли никогда.
======= 82:0
 Я бы не сказал искажённый. Я бы сказал так, здесь. Тем более, что всё равно мы к этому так или иначе придём. Я бы не сказал искажённый. Ну, там примерно то, что в мифах Платона содержится. Примерно так, в этом роде. И в этом смысле это не искажение. Это, если хотите, некий путь был таким образом открыт для всех, как раз к постижению того, что в античных условиях могли сделать единицы только лишь. Вот в чём дело. Ну, мы ещё посмотрим, при каких условиях это всё возникало, что там было между Аристотелем как раз и новой эпохой этой в мировой истории, да, христианской. Когда дойдём до конца греческой философии, вместе с греческим миром она скончалась, естественно, как раз и создала некоторые представилки для того, чтобы появился новый мир, а вот этот христианский мир, да, это мы всё ещё не раз коснёмся этих пунктов. Есть ещё какие-то вопросы? Неясности? Вот я надеюсь, то, о чём мы сейчас говорили на протяжении этих лекций, поможет вам в этой труднейшей книге, вы почувствуете, что это за штука, но для этого мы и готовимся, как раз и Платона не игнорируем. Вот, несмотря на то, что Маше не нравится геологики ПТТ, мы всё-таки их будем читать, и дальше будет ещё хуже, покруче, как раз этого дела. Примите, как раз для того, чтобы у нас возникла обзоровка обращаться с такого рода текстами, потому что без этого к Аристотелю не перейти, а без Аристотеля и дальнейшее тоже не понять. В этом смысле мы здесь не нарочно мучаемся, а как раз очень даже ненарочно. Хорошо, давайте на этом тогда закончим.
