Мы благополучно подошли к последней, самой разработанной форме неоплатонической философии у Прокл. Прежде всего, в его «Теологии Платона» она получила разработку. Есть и на русском языке эта книга. И в первоосновах «Теологии». И он, конечно, является настоящим завершителем античной философии вообще и открывателем довольно долгой платонической, да неоплатонической традиции. После него, которая имеет очень многообразные формы, эта традиция, и значительное очень как раз влияние на общую культуру человеческую, имеется в виду, конечно, европейскую, прежде всего. Вся его философия заключена в одном положении, которое развертывается вот этими разными способами Проклом, то есть более или менее ясно и отчетливо. И это положение во второй книге «Теологии Платона» мы встречаем. Прокл пишет «Единое в себе неизреченное и непознаваемо, но оно постигается из своего выхождения и возвращения в себя». Это положение Прокл формулирует при оценке диалектики платоновской, изложенной в Пармениде. Чем она его привлекла? Тем, что отрицательные определения, которые там постоянно выступают, вообще-то говоря...
======= 2:0
 Они ведь не скрывают того, о чём идёт речь, а, наоборот, раскрывают. Так что отрицательное — это не вполне отрицательное. А в себе самом, можно сказать, есть положительное. Ну, например, действие — это не причина, но по действию можно судить о причине. И можно понять, что за причина по действию. Единое — это немногое, но по многому о единстве судить тоже можно. Ну, точно так же, как единое — это не целое, но по целому можно судить о едином и так далее, и так далее. То есть знакомый нам из Платина уже апофатический способ раскрытия того, чего нельзя раскрыть, — вот этот отрицательный способ. Он как раз используется Проклом совершенно сознательно. Он, Прокл, понимает, что отрицание абсолютного, вот этого беспредпосылочного единого начала, есть вместе с тем его утверждение. А это значит, что само это совершенное, абсолютное, единое не сводится к одному лишь отрицательному. Хотя оно и выступает в отрицательных определениях, но не сводится к ним именно потому, что отрицание есть утверждение. Оно следует из отрицания, это утверждение, и в некотором смысле его порождает. То есть оно как результат начала. Утверждение следует из отрицания, и как результат является его началом. Вот это и есть по Проклу логос, вот этого совершенного. Ну, это то, что мы уже сказали, говоря о вот этой формулировке самой общей идеи Прокловской философии. То, что можно, вообще говоря, популярно выразить известной очень формулой по Плодону.
======= 4:0
 их узнаете их. Откуда узнать? О чем-либо по плодам. То есть по тому, что делается, мы узнаем о том, кто делает. По действию узнаем о причине. Это я уже говорю. И в этом смысле логос и есть. Вот такое отрицательное утверждение. Или утвердительное отрицание. Но первая формулировка выродительная. И отсюда рождается как раз у Прокла обжар. Это постоянно присутствующий у неоплатоников момент. Мысли они выражают не мифами, правда, уже, но в образной форме. Видимо, как раз за это и с неоплатониками и нарекли. А он в той же второй главе пишет, латоновской теологии, логос неизреченного. А логос это ведь слово в том числе. И получается, слово неизреченного. Вращается вокруг себя самого, не покоится и с самим собой борется. Явно вспоминает Гераклита, говоря логос. Он вспоминает и борьбу, вот это беспокойство. Но подчеркивает, что это с собой происходит борьба. Иными словами, уже без образа, можно сказать, что логика абсолютного, есть его, этого абсолютного, абсолютное самоотрицание. И только таким образом абсолютное самоутверждение. И поскольку такова логика или логос самого абсолютного, благодаря этому и можно попытаться вот этот логос раскрыть. Потому что происходит из единого. Попытаться понять, что в нем самом происходит. Как видите, здесь еще не совсем уверенная в себе логика выступает. Потому что есть еще различия для прокла между тем, что
======= 6:0
 что происходит из единого и тем, что в нем самом происходит. Для него это различие еще есть, но для него есть и то жество этих процессов. То, что в самом едином, и то, что во многом не только различно, но и едино. И вот это, конечно, главный методический пункт всего этого учения, на который Прокл, и это главное, сознательно опирается. То есть он сознательно использует вот эту форму троичности логических определений или триодичности, не разрушающая монодичность Лобеса, его единство с самим собой. И вот то, что он это сознательно вполне использует, хотя и предлагает по-разному, как я сказал, и делает его, ну, что ли, лучшим из вот этих поздних античных мыслителей. Последний луч Солнца на закате, он самый хороший, потому что он прекращается, да, и наиболее памятный выходит, когда свет прекращается. Как же он раскрывает вот эту триодичность логическую? Он, конечно же, опирается на то, что сделал Платон, на вот эти моменты диалектики единой идеи, единая, многое и беспредельная, равно как и предел границы. И при этом он углубляет вот эту намеченную Платоном троичность настолько, что они у него перестают быть, во-первых, только способом движения нашей мысли, ну, как это у Платона выступает в виде упражнения по упражняющему, а становятся характеристиками сущего. И во-вторых, они обнаруживают своё единство. Вот эти триоды, единое, многое, единство единого и многого, предел, беспредельное и единство, пределы и беспределы.
======= 8:0
 предельного, трактуются Проклом так, что, в отличие от Платина, у которого они внешним образом выступают, что каждое из трёх определений абсолютного Прокл рассматривает как абсолютное определение, каждое из определений единого едино в себе самом, то есть каждое из трёх определений заключает в себе все три определения, каждое определение есть полнота, говорит Прокл, плерома по-гречески, определений. Именно потому, что в каждом определении есть все другие, можно оторвать одно определение от другого, вот три определения, в каждом из них есть все другие, можно оторвать одно определение вот от двух остальных, нет, потому что даже если ты изолируешь его от этих остальных, то в нём, в этом определении, будут два остальных, а никуда они не денутся. Но, наверное, они сравнимы, когда трактовать как через отрицание. Да, именно как раз через отрицание. Они будут утверждаться, эти определения, именно поэтому. То есть то, что намечено было Платоном и Аристотелем как триединное Проклам, вполне определенно развертывается. И вот этим вот, если хотите, основным христианским представлением о троице, о триаде, то есть триединстве, мы как раз и обязаны Платону, Аристотелю и Проклу, ну вместе, конечно, с Платиным, но больше Проклу, поскольку они именно как триединство, а не просто троичность, тройственность, как у Прокла как раз выражена. Это, между прочим, проблема для, ну так можно сказать, христиан, поскольку это основное в христианстве триединство Бога. Проблема состоит в том, как понять вопрос.
======= 10:0
 Вообще говоря, это хорошо сказать, верую, верую в Бога Отца, Сына и Святого Духа. Ну мило, что ты веруешь, а ты что-нибудь понимаешь в этом? Не, не понимаю. Ну тогда во что ты веруешь, в то, что ты не понимаешь? Да, да, конечно, если бы понимал, не веровал. Знаете, какая-то такая неразумная вера, непонятная вера получается из вот этого непонимания, а задача-то как раз состоит ведь в том, чтобы понять. И вообще говоря, когда христиане поймут то, во что они верят, вот тогда они и станут настоящими христианами, а не какими-то там на пути находящимися. К этому замечательному вероучению. А ведь не даром вероучение. А не просто три и всё, понял? А нет, по голове получишь. Понял, понял, понял, не стучи только по голове. А там ничего не понял. Бормотать чего-то там. В этом смысле, конечно, без философии христианство христианством никогда не станет. Вот в этом смысле, понятным. Оно есть, конечно, без философии, но вот такое, какое есть. Так что христиане частенько друг на друга, значит, с огнём и мечом ходили и ходят. У нас Бог истинный. Одни говорят христиане, другие говорят нет, у нас Бог истинный. Все-то все второедины, но поскольку не понимают, что это такое, одни в Отца, другие в Сына, значит, третьи в Святого Духа больше верят, чем в триединство, поскольку это непонятно, так вот эта вся смута, в некотором смысле, в головах и в мире христианском закончится только благодаря философии, а иначе никак. Потому что вот эта вот непонимающая себя вера, это же и есть фанатизм, слепая вера. 
 
 И как раз Прокл дает что-то как раз именно для христианского вероучения в своей теологии. Важно прежде всего заметить, что хотя эти определения различны и даже противоположны друг другу, хотя это все серьезные очень вещи для понимания. Потому что если начать их трактовать, ну, в обычном таком смысле, это, конечно, смех, столбки какие-то, и так далее, начинают появляться. Ну, вот эти все образы, к чему я сказал, вульгарные, это, так сказать, для, ну, если хотите, для очень простых людей. Я бы даже сказал, для слишком простых людей. То есть для таких простых людей, о которых нельзя подозревать, что они станут посложнее. Как были простыми, так и останутся простыми, и должны остаться простыми, и это, мол, хорошо, это вот, это наивность, и так далее, и так далее. Для начала это, конечно, хорошо. Всем сердцем, так сказать, и не раздумывая принять истину в себя. Вот это самое, это три единицы.
======= 14:0
 это прекрасно. Но вопрос зачем принять? Чтобы так она и осталась непонятой? Нет, конечно. Если мы принимаем какое-то положение, самое истинное, вот в этой какой-то простой форме, то как раз для того, чтобы эту мнимую простоту разрушить. И это может показаться, конечно, страшным. Ты что посягаешь на истину, разрушать собираешься ее твердыню, крепость, духа и так далее. А разрушить, обратите внимание, не для того, чтобы уничтожить. А, во-первых, отрицательный момент есть в ней самой, как уже Прокл заявил. И только лишь через отрицательный момент, то есть через разрушение вот этого наивного образа и произойдет выяснение его истинного смысла. И в этом смысле разрушение требуется. Нарушение вот этой невинности, отсутствия рефлексии в мысли, беру просто и все, так, хорошо, слава Богу, триединство теперь мое. Твое-то оно твое, но оно как триединство твое? Нет, исключительно просто как единство. А и мне и этого хватит. Для начала может быть и хватит, но удерживать себя в этом состоянии - удерживать себя от развития. Удерживать себя от развития не годится. Хотя развитие, конечно, это раздвоение, разрушение этой первоначальной простоты. Но без этого ничего не породится, не будет создано. Действительно, вспоминаем Платона. Удел вечности у конечного рождения. И в этом смысле самого себя рождения. Как раз вот из этой первоначальной наивности и простоты. 

 Отец и сын это образы. А то, о чем говорит Прокл, есть как раз, если хотите, подоплека этих образов. Настоящая. Хотя эти определения различны и даже противоположны друг другу. Они именно поэтому едины. По-настоящему едины. И это единство их есть процесс в себе самом происходящий. А это вот то, до чего Прокл хочет дотянуться. Что в самом Логосе происходит? В самом этом законе? Процесс, который Прокл называет развертыванием одного определения из другого и за другим. А можно было бы назвать, несколько модернизируя, развитием. Ну, потому что действительно, даже ведь и слово-то наше само. Развитие это, в общем, в некотором смысле развертывание. Завитие и развитие. Развертывание и свертывание. Это потом будет у одного из платоников уже периода возрождения, Николая Кузанского. Итак, единое есть процесс. И этот процесс единства заключается в том, что все три момента единства как абсолютной полноты последовательно полагают себя друг в друге, как тождественные. В этом различие. Различие. Развитие. Да. Одно и то же. Ну, по крайней мере, различие это момент развития. 
 
 Разлиция - три лица триединства. Что за лица такие? Ну-ка. Бог-отец — это такой дядька. Бог-сын — другой дядька. А дух? Ну, дух — это совсем сложно, конечно. Ну, пусть это будет голубь. Вот и интересно. Или там треугольник. Потому что изображает это же. И ключи, они из него исходят. 
 
 Так вот, происходит этот процесс. И вот этим выхождением, а выхождение и есть развертывание, и этим возвращением, а возвращение — это и есть свёртывание, вот этим вот возвращающим выхождением или выходящим возвращением это тоже, конечно, всё эксплуатируется довольно сильно. И производится система определений единого. Система логических определений. Круг, который мы уже и у Гераклита, и у Платона встречали, здесь, конечно, никуда не исчезает. Наоборот, получает дальнейшее определение. Вот это и есть порядки порождения единым иного, по которым можно судить о едином. Отец порождает сына. Что бы это значило? А это значит, что его первоначальное единство с собой разрушается. И из него самого. Это кажется положительным процессом. О, был один папаша только, а теперь уже и двое. Кажется положительным процессом. А на самом деле это отрицательный процесс. Ведь был один, а теперь два.
 
 Веруя в Бога-Отца, во что ты веруешь? В нечто неопределенное. И Сына? Ага, верую в нечто более определенное. И Святаго Духа? Совершенно определенная. Это три разных веры в одной, и это и есть развитие веры. И если мы посмотрим на как раз историческое развитие религии, то удивительным образом мы заметим, что другие, казалось бы, не имеющие никакого отношения к христианству религии, а о них в самих себе есть некоторый зародыш христианства, на чем как раз историки и наездничают. Они говорят, да ну, что такое христианство? Да это синтез того, что было уже, и находят элементы христианские и там, и сям. Да ничего подобного. Это только видимость такая, что набрали христиане отовсюду понемножку, ссыпали с востока, с запада, еще из середины что-то взяли. Это все историческая видимость, которая есть лишь выражение вот того процесса развития духовного человечества, которое нашло свое первое совершенство вот в этом исторически выступившем христианстве. Об этом мы еще будем говорить специально, 
 
 А  здесь уже можем мы понять, почему это, вообще говоря, произошло, почему христианство выступает с удивительным утверждением, что его бог, христианский, пришел спасти во Христе весь мир. Это значит, получается, и индусов, и каких-нибудь там африканцев, и так далее, и так далее, и так далее. Весь мир. Почему так? Ой, какие мы странные, эти христиане. А у них какой-то бог такой всеспасающий. Не чтоб один народец свой спас, а других пусть погибают. Нет. Понятно почему. Поскольку, если так мы себе представим, что христианство есть результат духовного развития человечества, не высший, конечно, но очень высокий определенный такой результат, то и действительно в нем, в этом самом христианстве, заложено спасение человечества. Как раз, по крайней мере, такое спасение, которое настоящее. А не желающее отсрочить просто гибель чего-то за счет другого. Вроде кажется, это спасение. Если я спихну кого-то с лодки, а сам в этой лодке сейчас, а он пускай плодит. Кажется, спасение. А на самом деле это жуткая гибель. Прямо самая бессознательная для него. Потому что он другого погубил. И за счет него сохранился. Получается, что он за счет себя уже не может сохраниться. Все, уже нет его. Он сидит в лодке, думает, хорошо, спасся, а его уже нет. Так вот, как раз порождая иное, единое высказывает, выказывает, открывает себя. В процессе своих определений. То есть, скрытое, сокровенное становится явным. Открытым, откровенным. Вот, между прочим, что значит откровение. По-настоящему, это есть собственная речь Абсолюта. Его слово о себе самом. Логос, по-гречески. Или логика. В отличие от слышимого слова Логос - закон. Он ведь не слышен, он беззвучен, и поэтому постижим лишь мышлением. Это тоже старая тема, и хорошо нам уже известна. Это слово нельзя ни прочитать, ни услышать, его можно только помышлять. Вот почему, пожалуй, духу христианства больше, чем какой-либо другой религии, но, разумеется, и в другой религии тоже, в других религиях есть такой момент противоначётничества. Именно поэтому. Даже вот эти начётники, те, которые начитывают христианство, читают всякие книги и говорят, вот, слово, слово, смотри, слово написано, не понимают, вообще говоря, о чём идёт речь. 
 
 Христианский логос, он не написанный. Слова-то есть во всяких книгах, и христианских, но задача состоит в том, чтобы понять написанное. Дух его усвоить, а не слова заучить и твердить всё время бессмысленно. Тут даже самые правильные слова. Это не христианский образ мыслей, основанный на писании или предании. А что такое предание? Это рассказы. Это всё сказки, конечно, для детей, как раз сказки, которые нужно понять. И понять, что это значит, вот эти все слова. Писание и предание. А если это не понимается, то это всё зубрёжка и ничего больше. 
 
 И поскольку вот это одно Единое Прокл вслед за Аристотелем постоянно именует Богом, а эти порядки порождения - богами, то платоновское учение, а это значит свое учение, а вовсе не платоновское, прокловское учение, хотя он называет его Платоновская теология, так вот как раз свое учение он именно поэтому и называет теологией, то есть раскрытием Логоса Бога. Вот что означает теология. Ну, у нас это переводят так скромно, богословие. Слова, мол, слова, слова. Нет, это логос на самом деле. Теология — это лучше. Вообще говорят по-гречески, а не по бессмысленному русскому. Богословие. Ну что такое богословие? Да это только о Боге говорит все. Только о Боге говорит. Вот это богословие. Нет, как раз это учение о божественной логике, о логике самого Бога, о его мысли, которая тоже логична. И наша логика, если это логика, и божественная логика, если это логика, это одна и та же логика. Или если не логики, говорят, ой, слушайте, понять, что думает Бог, нельзя. Да потому что мы люди и так далее. А чего ж тогда стремиться им соединиться? И кто такой вообще, пардон, тогда Христос, если не Бог, ставший человеком? Не, не, люди — это, нет, им невозможно Бога понять. А Христу было возможно с Отцом соединиться? Ой, но Он только один такой был. И поэтому вот это Евангелие от Иоанна, которое единственное, по-моему, написано на греческом языке, то есть, вообще говоря, на том языке, на котором и следует писать такие слова, как "логос", оно потому так и начинается, что вначале был логос. И Логос был у Бога, и Логос был Бог. Это вообще говорят только. Он образованный был человек, этот Иоанн, без сомнения. И был он вначале у Бога, и всё через него начало быть. То есть через этот логос, через эту речь, не слышную, через это слово, и без него ничто не начало быть, что начало быть, и в нем была жизнь, хорошо, как стихия, да, и жизнь была свет человеков, жизнь в логосе, и свет человеков, вот это жизнь, исходящая из логоса, и свет во тьме, светит тьма, его не обнимает, и так далее. И это все нельзя понять без Прокла, ну и без философии вообще. Почему я и сказал, что без философии религия никогда настоящей религией не станет. Она никогда не станет истинной религией, потому что ее не поймут, и будут все простить толкованием, без философии. 
 
 Каковы же определения Единого? Логические триады божественного триединства. Теология Платона, более массивный труд, потому она и более массивна, прокловская эта работа, что эти триады определены в ней определеннее и чище. Он опирается там на три основных момента, выдвинутых Платоном в Филебе, которые читали мы. Это граница, бесконечная, в общем говоря, апейрон, и смешанная из того и другого. Они представляются Проклов высшими богами, эти три определения. И это, конечно, надо понять, выражение, что это за высшие боги. До Ксенофана было много богов, потом Ксенофан первым сказал, что бог один. Прокл говорит, что бог и боги это одно и то же. То есть бог един и множествен в себе самом, он конкретный бог. И вот если мы как раз проследим это развитие идеи Бога в античности, то это крайне интересная получится картина. От многих богов через абстрактно единого бога, как раз у Ксенофана, у Парменида, доходит дело как раз до Бога конкретного в себе самом, то есть соединяющего в себе множество и единство. И Прокл определенным образом характеризует каждый из моментов. Бога богов, так можно сказать, бог богов. Граница - это абсолютная монада, единица. И вот от нее все вещи как единичные, не может же быть и единичных без единицы, все вещи как единичные именно от этой границы, абсолютной единицы, имеют божественность, единство свое. Каждая единичная вещь сохраняется именно этим моментом. Единство есть во всем, и поскольку оно во всем есть, есть и множество единичных, а откуда все-таки множество? Как раз на первой бесконечности это и основывается. Вот на этом апейрона, на втором моменте, покоится всякое разделение, плодовитость, порождение, порождение, исхождение ко множеству, и в этом смысле, если граница есть качество, то апейрон, безграничное - это как раз количество. Если граница есть определённое, то безграничное — это неопределённое. И поэтому, комментирует Прокл Платона, теологию якобы Платона, хотя это прокловский комментарий, соответственно, и прокловская мысль. Поэтому если мы говорим об эманации некоторого божественного, то это означает, что оно прочно остаётся в единице, а прогрессирует лишь по бесконечности, по количеству. И во всех противоположностях, говорит Прокл, превосходное принадлежит границе, а дурное как раз бесконечности. Есть такой гегелевский термин, плохая бесконечность или дурная бесконечность. И это, конечно, идёт отсюда, без сомнения. Зло стало быть божественно, логично. Почему? Потому что это и есть, вот это бесконечное, это и есть божественное в одном из его определений. Почему бы действительно говориться, что для Бога грешник лучше, чем праведник? Именно поэтому. Праведники там, праведники, праведники, а Бог любит грешника. Праведник говорит, ты за что его любишь, я же праведник, а ты мне давай, любимый. А тот говорит, нет, говорит, мне, один этот, лучше, чем тысяча праведников, представляете себе. Он всё переворачивает, тысяча праведников, то есть это огромное количество хороших. Но раз количество - хорошо это? Это дурно. А один грешник, он лучше, чем тысяча праведников. Почему? Потому что он один. Бесконечное количество, это дурное. И поэтому масса праведников, это хорошо или плохо? Бред. Вот это тот самый бред, который необходим, потому что если не бредить и говорить, ой, слушайте, давайте все станем праведниками, и всё человечество тут всё-таки исключительно из праведников будет состоять. В одном из советских фильмов очень хорошо была рассказана эта мысль. Конечно, явно сценарист знал. Такой был фильм «Девять дней одного года», очень хороший. И там одна дама очень любит другого очень хорошего человека. Любит, а он очень хороший, он такой прям хороший-хороший. А есть там такой другой, не очень хороший, которого потом она как раз именно и полюбит, потому что он такой больно хороший. Так вот, она, значит говорит ему, Гусев, как ты хорош, вот если б все были Гусевыми. Вот так она сразу по глупости своей. А он весёлый такой, говорит, нагнутый, говорит, представь себе, человечество состоит из одних Гусевых. Хорошо это? Она так радовалась этому делу, знаете, вот множество праведников. Но потом поняла, конечно, что это было бы слишком ужасно. Получается, сатана – это не исчадие Ада, а исчадие Бога. Это его продукт самый настоящий. И Люцифер светлый, уже не даром так переводится от слова «свет». Это не случайно. Но другое дело, что это вот как раз в той самой мысли как раз выражено: свет, раздвоение Единого, это дело. И Платон, в Филебе говоря об удовольствии, признаёт его как бесконечную дурность, потому что в нём нет меры. Это же бесконечность, как раз дурная бесконечность. 
 
 И вот от обоих этих начал всё имеет свой прогресс вплоть до полного вступления в бытие, в реальность. То есть реальное есть единство единого и многого, пределы и беспредельного. И вот как раз целое это и есть это. Реальность есть единство того и другого, и она выступает только в третьем моменте, поскольку он есть единство первых двух моментов. И вот только это триединство, которые мы сейчас рассмотрели, по его определениям, вот только это и есть сущее, то есть сущность, сущая по существу, то есть сущность, наполненная собой. Монада всех возможностей, говорит Прокл об этом триединстве. Одно многое, или по латыни uni versum, вселенная. Хотя конечно вот это выражение смешанное, это не подходящее выражение, потому что это смесь, это конечно есть внешняя связь разного, а на самом деле вот это вот третий момент и показывает как раз конкретную реальность Единого. То есть его развернувшееся бытие, развитое бытие. А первые два момента Абсолюта, хотя это его моменты, это как раз есть абстрактные моменты, почему и противоположные друг к другу. Единое и многое, предел и беспредельное. И вот в этом истинно существующем, вот в этом триедином конкретном, утверждает Прокл, есть красота, истина и соразмерность. Красота для порядка, истина для чистоты, а соразмерность для единства связанных. Я заменил бы гармонией эту соразмерность или симметрию этой гармонии. Красота, истина и гармония. 
 
 Главное сказано, а именно: единое в себе самом триедино и обнаруживает себя таковым триединым. А триединство единого как раз и состоит в том, что все три момента единого, каждый содержит в себе все три момента. Потому и не разорвать триединство, что в каждом моменте троится. И эти моменты, абстрактно определенные, берутся Проклом у Платона. Они как раз и представляют собой конечное и бесконечное их единство. Единое, многое и их единство. Два разных тут наименования. А вот то, как эти моменты раскрываются уже самим Проклом, влечет за собой и переименование их. 
 
Он называет первый момент, Единое само по себе, которое в себе конкретно, но только в себе само содержит два других момента, сущностью или субстанцией. Как раз это берет он от Аристотеля. Второй момент, сущность являющаяся или как раз выходящая из себя как сущность. Это есть жизнь. В этом смысле многое, бесконечное. А единство субстанции и жизни, третий момент, есть дух, который, в себе соединяя жизнь и субстанцию, выступает истиной их обеих. Вот этот момент и отличает Прокла от Плотина. Если у плотина Ум или Дух одно и то же примерно, непосредственно происходит из Единого, у Прокла дух есть результат. Последнее всего процесса субстанции, истинное завершение, не неистинное ложное завершение, как у Плотина материя истинная ложь, а как раз истинная истина есть дух, и именно поэтому он есть закругление, возвращение в себя и совершенно конкретное. Вот это то как раз, что и выражено будет затем в христианском представлении, что бог есть не только отец, не только сын, а дух, причем истинный дух. Святой дух это выражение как раз религиозное, у Прокла чисто философское. Просто дух и все, и других духов не существует. Только истинный дух, потому что как результат он содержит в себе весь процесс, началом которого является субстанция, в религиозном представлении бог-отец, а середина и жизнь - сын. И как раз эта триада триад, он как раз и есть самое конкретное. 

Прокл сам считал, что вот эти порядки или распорядки, появление первого отряда, второго отряда, это все отряды, третий отряд, каждый из них, сущность в себе самой есть, в себе самой есть жизнь и дух. Жизнь в самой себе есть в сущности дух, но по-разному. И дух есть в самой себе в сущности жизнь. Почему именно так эти три единства возвещают, является вот этой откровенной истиной, которая проявляется в них и в этом смысле в универсуме вполне открыто, только смотреть и постигать. А вот почему это происходит Прокл не знает. Он знает, что так, от Платона. А поскольку и Платон так не знает, почему так, то и Прокл, естественно, не знает. И поэтому он утверждает, что вот это возвещение, вот это откровение мистично. Вот это и есть настоящая истинная мистика, и все христианские мистики так или иначе опирались на него Платоников. Именно поэтому. Потому что это был прекрасно христианский мистицизм еще до того, как христианство утвердилось, как церковь, религия истинная и так далее. И вот именно это у Прокла и было той точкой, в которой философия античная, древняя превратилась сама в средневековую теологию. Это не какие-то монахи ее сделали. Теологии приспособили к науке религии и так далее. Нет, она сама в себе стала такой, а то, что ее так использовали, так это, лучше говоря, и правильно. Так и надо было ее использовать. Потому что никаким другим способом изъяснить...
======= 46:0
 То, что требовалось христианам, было невозможно, и именно поэтому неофлотонические учения составляют существенный ингредиент христианского вероучения. Насколько здесь всё связано на самом деле, несмотря на то, что исторически вот эта связь осознавалась как раз как раз и христиане, яжичники, древний мир, и вот наконец новый мир, зародившийся в духе, и так далее, и так далее, это исторически всё очень сильно полемизировало друг с другом. Отсюда может создаться впечатление, что эта вся разорвалась в связь времен, но она, конечно, не разорвалась, и то, что она не разорвалась, вот это и будет осознанным в эпоху Возрождения. Что древность и христианство, это на самом деле не полярные, взаимоисключающие друг друга эпохи, а это как раз именно эпохи одного и того же процесса. И вот когда это будет осознанно в эпоху Возрождения, то после этого и начнётся, мы с вами увидим, по-настоящему новая философия, упрятана Декарта, и так далее. Так что, как видите, античная философия в себе заключает предпосылку всей другой философии, и средневековой, и новой, и новейшей, как мы увидим в свой черед. Вот так замечательно закончилась эта первая эпоха истории философии. Как видите, шла история философии непросто, и никогда она не будет просто идти всё выше, и выше, и выше, всё лучше, и лучше, и лучше, и так далее. А вот так вот она шла, так она и дальше будет идти. Взлёты и падения. Взлёты и падения. И это представляет себя собой трудно, потому что нужно понимать необходимость взлётов и необходимость падений. А поверхности эта необходимость не лежит. Мы с вами будем знакомиться это вот так.
======= 48:0
 И лишь в конце истории философии, вообще говоря, мы поймем ее, а стало быть, и все ее эпохи, и все ее учения. А до этого будем только идти к этому пониманию, и это будет нормальный, естественный, органичный путь, который мы начали вот с этой древней античной философии. Есть вопрос, пока у лекции заканчиваются наши, в данный момент, на этот семестр вообще, я уже не буду вам докучать всякими этими словами. Посвятим мы все своей силой Аристотелю. Есть вопросы? Это и будет наша задача. Да, пожалуйста. Вот, например, если, стало известно сейчас, что Попов все-таки общался с христианами, общался с археологическими что-то, а христиане имели возможность задействовать какое-то спасение и уповать на Бога, правильно? Личный Бог, то есть ему нужно помочь. А обучению вот этом можно ли вообще помочь, чтобы на что-то надеяться? Конечно, нет. То есть только сам человек это и может. Совершенно верно. Но, заметьте, и здесь зародилось то же самое отношение. Вот это оно само выходит из себя, оно само себя в этом смысле раскрывает, оно откровенно, а задача того, кто имеет с этим отношение, с абсолютом, вообще говоря, понятен. И тем самым соединиться с ним духовно, не непосредственно влезть в него, это невозможно, и не нужно. Это, в конце концов, не аттракционы какие-то, кататься на каруселях небесных и так далее, и так далее, это же все выдумки. А вот как раз духовно соединиться, то есть делаться Духом приединок, истинным, Святым Духом, по-моему, это очень хорошее отчет у них было для бесед мирных и очень продуктивных, я думаю.
======= 50:0
 Тем более, что первые христиане, как правило, были довольно образованными людьми, как раз лучшими людьми, можно сказать, древнего мира. Не просто народом всяким, который искал утешения, как в водке, в христианстве, это не так. А вот как раз именно наоборот, из вот этих потребностей духа античного успокоиться, получить какое-то завершение, и возникло, во-первых, само это учение правковское, и, во-вторых, то, что могло возникнуть из этого учения для этих самых христиан, вот этих вот образованных, как раз. И среди них, я уверен, как раз и был один из них, вот этот самый Иоанн. Неслучайно, между прочим, вот в этом первоначальном христианстве, которое вот, скажем, в ориентских фресках и так далее оставило по себе след Христос, он всегда изображался, как вот в средние века он да изображался, такой совершенно грустный и так далее, он был жутко веселый, радостный, на цветущих лугах, вот недавно они просто были у нас, эти фрески, я с большим интересом увидел вот это первоначальное христианство, оно было очень светлое, вот это вот без налета этой мрачности римской, развоенности и всего остального, что потом там произошло. Вот это вот, в принципе, как бы наше христианство, но наше оно, с православием вот это, но наше оно тоже немножко такой налет имеет потусторонний, а на самом деле оно ведь не такое, вот это первоначальное христианство, это философское такое христианство, таким оно было, таким оно перестало быть и, вообще говоря, таким оно должно стать снова, и тогда будет все хорошо. У меня вопрос, если у нас, в многих случаях, когда говорится о Боге как личности, можно ли говорить, что это подобно Палеповскому воде, в том смысле, что идёт сведение всего к одному элементу из этого? Совершенно верно.
======= 52:0
 Но только не к одному элементу из этого всего. Это как раз внешность, пожалуй, то, что у Холеса не истинно. Но вот индивидуализация всеобщего, вот то, что вы говорите, Бог как личность, индивидуализация, олицетворение как раз всеобщего, это, конечно, момент совершенно истинный. То есть единое, оно и должно и выступить как единое. И в личности человеческой оно и выступает именно таким образом. Это истинный совершенно момент. Заметьте, чем отличается христианский Бог, а, скажем, иудейского или мусульманского Бога. Иудейский и мусульманский Бог сидят у себя неизвестно где. Почему и положение иудеев, особенно мусульман, соответствующее перед этим Богом, не голова вверху, а другое место как раз должно быть у них, ниц и все. Ты все, а мы ничто. Ну, или если что-то, то мы тебе дадим, а ты нам дай. Такое вот примерно отношение. Ну, мы говорили уже об этом. А христианский Бог, ведь, совершенно не такой. Он в нас. И, в этом смысле, среди нас. Почему? Он и говорит, когда двое соберутся во имя мое, я буду между ними. Я буду здесь. То есть, когда соединиться единое, один индивид и другой индивид, а это же единое, все монады. Когда это диадно соединиться, это и будет троица, совершенно реальная. Почему у Рублева такая троица самая натуральная? Там трое сидят за одним столом, за одной чашей, и он один из них. Который? Все. И вот это нужно понять. Что вот тот элемент христианства, можно сказать, иудейский, который очень силен в нем, насчет того, что там отец, творец, и так далее, и так далее, это лишь момент. Причем исчезающий в христианстве. Нет, как вот так говорят буквально, он сел рядом

 с отцом. Интересное дело. Рядом с ним. Где-то они там сидят. Но это обычно, заметьте, представляется совершенно странно. То есть он обратно туда ушел, покинул, здесь его нет, здесь все какая-то мерзость, как льдишки ходят, у ноги безрогие. И ничего божественного. Нет, как раз. Он ведь не для того пришел, чтобы уйти и обратно к папаже. А папаже нет. В этом смысле пропал правдой. Единое распадается. И когда оно распадается, само собой появляется сын. Что такое сын? Это распавшийся с собой отец. Кончившийся отец. Скончавшийся отец. И скончавшийся, и как раз именно живущий в сыне отец. Жить. Это жить. И поскольку отец живет в сыне, и сам по себе живой, где-то там, и ждет, ну что ты там, бродишь и все. Ну броди, все равно придешь. Папаша ходит, все равно придешь. Сейчас тебя прижмут тут, внизу вернешься. Нет, никакой этой пошлости нет. Обыденченное такое в этом самом представлении. Сын есть отец, но живой. Какая-то вечная, единодушная причина, как закономерная. Лого. Лого. Мы же об этом и говорим. Это все не случайно. И дух. Как раз это и есть истинная жизнь. Истинная жизнь в духе. Как раз и вот это и есть третий момент. Посмотрите, что получается. Как хорошо. Умысли в христианстве, до которой, я надеюсь, оно когда-то дойдет. И даже уверен. И верю, что дойдет. Потому что знаю, что это в нем, в этом самом христианстве есть. И получается очень все просто. Природа. Это и есть отец. Конечный человеческий дух. Это и есть сын. Существующий он именно поэтому наряду с природой. И природа в нем. Он и наряду, и в нем отец. И в этом смысле он и может говорить.

 Я от отца послан, знаете, я не так тут просто брыжу, это же его слова, я не один, я послан отцов. И Гольдов говорит, да, я отец одно, это такое, ой, серьезное заявление, так оно и есть, пожалуйста вам. Конечный человеческий дух. И третий момент, который с необходимостью, вообще говоря, родится из смерти конечного человеческого духа. Истинный дух или абсолютный дух. Как раз тот, который переживает смерть, любую. И вот это и есть вечное. В единстве всех трех моментов. Потому что никуда же не исчезает природа.

 Смогут ли они понять, а для чего мы с вами? Говорят, для чего философия, для чего Сократ был, для чего Платон, Аристотель и все остальные, они для этого и были. Чтобы не рано или поздно, а то поздно это уже поздно, а тогда, когда потребуется, то есть когда осознается необходимость понимания. И были люди, которые сказали, а у нас оно есть, в истории философии, и мы понимаем, что там есть на самом деле. Вот тогда все прибегут к философам и скажут, ну научите нас. И мы должны будем учить, потому что без этого уже не обретется жизнь человека.
