### Предисловие к первому изданию
1. Почему способность суждения должна сама дать себе понятие?
### Введение
2. Почему основанные на эмпирических понятиях правила случайны?
3. Какова способность суждения?
4. Что такое цель и что такое целесообразность природы по Канту?
5. **Почему у природы бесконечное число эмпирических законов?**
6. Как и через что способность суждения связывает рассудок и разум?
### Критика эстетической способности суждения
#### Аналитика эстетической способности суждения
##### Аналитика прекрасного
7. Почему суждение вкуса должно быть свободно от интереса?
8. Какой предмет называется прекрасным?
9. Чем различаются полезность и совершенство предмета?
10. Чем различаются свободная и зависимая красота?
11. Почему только человек может быть идеалом красоты?
12. Что такое красота?
##### Аналитика возвышенного
13. Что требует способность суждения?
14. Что такое вкус?
15. В чем тождественность прекрасных произведения искусства и природы?
16. Кто такой гений?
17. Почему искусство может ужасное описать как прекрасное? *
18. Что такое прекрасное представление о предмете?
19. Как противостоят, по Канту, эстетическая идея и идея разума?
20. В чем неисчерпаемость эстетической идеи?*
#### Диалектика эстетической способности суждения
1. Где лежит принцип целесообразности изящных искусств и почему? Почему эстетическая идея не поддается объяснению?
### Критика телеологической способности суждения
#### Аналитика телеологической способности суждения
1. Какова связь конечных причин? (можно вспомнить Аристотеля)
2. Что требуется для вещи как цели природы? **В чем основание суждения в продукте природы?**
3. Чем орудие природы отличается от орудия искусства?
4. **В чем цель природы?** * 
5. **Каким образом в природе сидит возможность разума? (можно вспомнить Лейбница)** **
6. Что такое органический продукт природы?
7. Чем отличаются цель природы и божественная цель?
8. Почему телеология не составляет самостоятельного раздела теоретического естествознания?
#### Диалектика телеологической способности суждения
1. Что случайно в вещах?
