Надо сказать, что Гоббс это такой достаточно плохо освещенный, во всяком случае, в русском философском дискурсе автор. Можно тут сказать, что я в свое время, когда искал, смог найти только одно достаточно обширное исследование оно было написано уже где-то сто лет назад, я не помню имя отчество сейчас этого человека, помню только фамилию ческис и замечательно также то что он пишет, что в 20-30-е годы прошлого столетия Гоббс на русский язык был практически даже не переведен. Мы его знаем в основном за его произведение Левиафан, знаем его как политического философа, но сто лет назад даже Левиафан был переведен лишь фрагментами. Я специально добавил его в этот курс, потому что мне кажется, что рассмотрение этой фигуры нам очень поможет. 

Потому что, если мы рассматриваем Гоббса, особенно в отношении, во-первых, к соседним представителям английского эмпиризма, к Бэкону и к Локку, наш путь становится гораздо более плавным. Нам становится гораздо легче понять, в чем состоит необходимый некоторый переход в развитии эмпиризма. И также как и по содержанию философии у Гоббса есть связь с Локком и с Бэконом, в первую очередь Бэконом. Но также есть тесная связь и в историческом контексте, то есть в тех событиях, в которых происходила его жизнь, он родился в 1588 году. И здесь примечательный один эпизод, несколько ироничный, но интересный в контексте его мысли. Когда к берегам Англии подплыла испанская Непобедимая армада, его мать родила его, узнав об этом. То есть он родился недоношенным. И сам он впоследствии отмечал, что вместе с ним в этот день родился его брат-близнец по имени Страх. Страх для него действительно будет очень важным понятием, в том что касается именно политической мысли. Он получает образование достаточно престижное, учится в Оксфордском университете, там же он заражается, подобно Бэкону, неприятием к схоластической философии и направляется на новые пути. 

Вот весь его ранний этап, будем условно говорить, где-то до 1640 года, он занимается частным преподаванием в одной знатной английской семье. Фамилия Ковендиши, по-моему, если я не ошибаюсь. И еще такое вот примечательное здесь событие. В районе 1620 года он некоторое время работает личным секретарем Бекона. Как мы помним, в районе именно этих лет он получает как раз свое самое высокое назначение лорда-канцлера. То есть у Гоббса было личное общение с Беконом, и мы увидим, что его точка зрения очень похожа, имеет очень много общих черт, но тем не. Дело в том, что жизнь Гоббса разворачивается на фоне достаточно значительных для Англии событий. Вы мне, наверное, даже сможете сказать каких? 17-й век для Англии. - Английская революция. - Совершенно верно. Английская революция. И Гоббс подходит к ее основным событиям в качестве апологета-раэлистской партии. То есть он становится таким идеологом, который защищает династию Стюартов, право короля на абсолютную власть. И вот в этот период он готовит свое сочинение, которое и было предложено на прочтение для семинаров «Основы философии». Оно у него поделено на три части, как вы, возможно, уже знаете, которые называются «О теле», «О человеке» и «О гражданине». Он задумывал их именно в такой последовательности и планировал первоначально издавать их так, но в итоге он несколько изменил свое мнение и издал первым «О гражданине». Сделал он это в связи как раз с напряжением политической обстановки. И он там пишет о том, что он полагает, что все-таки содержание вот этой его части, вот этого его сочинения будет понятно, но оно является очень важным именно в связи с тем, что происходит в стране. Ну, понятно, то есть это некоторое сочинение, которое должно было отстоять все-таки власть короля против другой стороны. Как мы с вами знаем, это не помогло. И в итоге дом Стюартов оказывается не изложен. В 1649 году короля Карла I казнят. Значительная часть и представителей Стюартов и всех их сторонников, в том числе и Гобз, в итоге отправляются в изгнание во Францию. Он там получает такое достаточно важное место. Он становится воспитателем наследного принца в изгнании, Карла II, который впоследствии станет королем. И, казалось бы, здесь Гоббс получает такой шанс, которым еще с Платона, мечтаю философы, возможность воспитать будущего монарха. Но похоже, что Гоббс, столкнувшись с реальностью, с тем, в чем состоит фактически эта задача, быстро разочаровывается в этом. И уже через несколько лет после того, как он получает это назначение, он начинает задумываться о том, что после английской революции устанавливается английская республика, по сути, с фактической властью известного, особенно во всяком случае у нас в стране, на уроках английского эту фигуру, рассматривает Оливера Кромбеля, который в итоге назначают лордом-протектором английского королевства. английского королевства. И в чем здесь дело-то? Здесь надо небольшое такое пояснение сделать, и такой небольшой спойлер касательно основных концепций политической философии Гоббса. Гоббс говорит о том, что власть суверена, монарха или какого-то высшего органа власти, она непререкаема. То есть совершенно нельзя ей сопротивляться. Она имеет право осуществлять какие-либо политические действия. она непререкаема. То есть совершенно нельзя ей сопротивляться. Она имеет право осуществлять какие-либо политические действия. И тем самым он запрещает также право на восстание. Но вот возникает здесь вопрос. А ситуация, когда у нас предыдущего суверена сверли и появляется новый, который в течение какого-то количества лет вполне себе успешно правит, то как характеризовать вот эту ситуацию? И Гопс в целом приходит к мысли о том, что какая разница. У него, в принципе, и до этого уже к этим выводам пришел, что неважно, как правитель пришел к власти, а значит, что, в общем-то, правительство Кромбеля столь же легитимно, столь же правомощно, как и предыдущий король. И в принципе нет смысла им сопротивляться. В конечном итоге он пишет письма Кромвелю, где просит возможности вернуться на родину и обещает, что он не будет никак новой власти сопротивляться. Кромвель соглашается, в итоге Гобз возвращается на родину и вплоть до 1959 года получается он вполне себе хорошо живет в Английской Республике в 1959 году. Это происходит вскоре после смерти Оливера Кромвеля. Лордом протектором становится его сын, который с этой задачей уже не справляется, так как отец, и в итоге Английская Республика живет совсем недолго. Происходит рестонарация Стюартов, королем становится как раз тот самый Карл II, которого Гоббс когда-то воспитывал, и можно тут подумать, что вот сейчас для Гоббса настанут не очень хорошие времена. Но нет, он живет даже лучше прежнего. Карл II, несмотря на вот этот его акт, нисколько на него не обиженный, на дарод воздает своему бывшему учителю всякие почести. Гоббс творит абсолютно спокойно, не испытывая никаких ограничений. За исключением небольших эпизодов. Гоббс на протяжении всей своей жизни испытывал проблемы с представителями церкви. И из-за определенных других событий Гоббсу запечатать в какой-то момент высказываться на религиозной теме. Но здесь интересно, что Гоббс умирает, получается, в 1679 году, это любопытно, что сама его жизнь, она как бы полностью совпадает с этой эпохой абсолютизма, которую он сам защищает, потому что вот по сути через год после смерти Гоббса происходит славная революция 1680 года, и Англия становится конституционной монархией, то есть обретает те черты, которые мы и до сих пор у американского королевства видим. И вот Гопс как бы знаменует здесь свою эпоху, и по содержанию полностью представляет ту сторону, которая рождается и умирает вместе с ним. И возникает она, соответственно, его философия также возникает из предыдущего содержания, из Бекона, из того, что утверждает он, из тех проблем, которые возникают в философии первого империста. Поэтому, если мы будем с вами говорить о философии Томаса Гоббса, то следовало бы начать ровно с того, на чем мы закончили в прошлый раз, когда мы обсуждали Бекона. А на чем мы закончили? Это биография так закончилась, давайте, как мы закончили философское содержание. Это универсальный ответ, конечно. Причем именно заключающиеся. Сейчас нужно нам вспомнить. И здесь можно еще дать небольшой комментарий насчет того, а какой же метод нам предлагал Бекон. Ну да, можем так сказать. индуктивный метод, особая скрупулезная индукция. И в этом смысле Бекон говорит о том, что в сущности, пундаментальной наумкой оказывается у нас естествознание и в первую очередь физика. Мы убедились, что у такого подхода есть проблемы, что когда мы такое утверждаем, мы фактически все равно пользуемся чем-то, что не описываем, то есть каким-то методом, который остается за кулисами для того, что мы представляем в рамках применения этого метода. И Гопс в этом смысле как раз этим и занимается. Если вы посмотрите на основу философии, в принципе по содержанию тех работ, которых я сегодня буду касаться, это будут две работы. Основы философии. В принципе, по содержанию тех работ, которых я сегодня буду касаться, это будут две работы: "Основы философии" и известный Левиафан. Они не совсем независимы, потому что в основу философии он тоже политики касается, как я сегодня сказал, последняя часть у него этому посвящена в Левиафане. Он, в принципе, о некоторых онтологических и гносиологических моментах тоже говорит. В этом смысле это два произведения пересекающиеся, но все равно с разными акцентами. То есть, хотя Левиафан тоже в этом смысле и, если мы хотим теорию познания Гоббса понять, будет полезно почитать, но, тем не менее, там он соответствующие шаги прописывает уже более так быстро. Ну так вот, если мы посмотрим на основу философии, он представляет нам определенную структуру разделов науки. И физика, которую мы ставили у Бекона во главу угла, как что-то самое основное у Гоббса, становится четвертой наукой, четвертым разделом всей структуры, которую он описывает. Это неспроста, это связано с тем, что до этого он представляет нам нечто, что на самом деле методологически должно вот этот четвертый раздел обосновывать. Он говорит о том, что по сути там есть три науки, три дисциплины. Он называет их логика или исчисление. Затем он говорит о первой философии. Первой философии еще, какой философии еще как называется, какой синоним есть? Или метафизика тем самым. И наконец, я не помню, учение о движении по-моему он это называет, но фактически он говорит о некоторых основах, о таком геометрии как науки. И он прямо говорит, что для начала нам нужно заняться философией. То есть у нас есть некая специальная особенная дисциплина, предваряющая всякое исследование причинно-следственных связей и возможность познавать причинно-следственные связи. Мы как раз должны некоторым образом в ней вывести. Философию он определяет как науку, достигающую истины посредством правильного рассуждения. Очень хорошее определение, да? Ничего не дающие, правда, непонятно остается. А истины-то как мы здесь достигаем, какой у нас критерий, но, в принципе, мы с этого можем начать. Здесь у нас возникнет вопрос к тому, что такое рассуждение в первую очередь. И он дает здесь дефиницию. Рассуждение он рассматривает как некое действие нашего ума, которое распадается на два вида. В рассуждении мы можем либо складывать, либо вычитать. И здесь мы уже на самом деле видим, что Гоббс идет таким более математизированным путем по сравнению с Беконом и активно пытается некое соединение с математикой осуществить. Правда, здесь надо понимать, что когда Гоббс говорит о сложении и учитании, он не имеет в виду сложение и учитание в арифметическом смысле. Ну и он специально тоже об этом оговаривается. Что такое для него сложение и учитание? Здесь можно было бы сказать, что... немножко о гнотеологии Гоббса, о том, что он вообще высказывает о человеческих способностях познавиджих. Он говорит, что наше познание, наша теоретическая способность, она имеет дело вообще условно с двумя объектами. Второй из которых еще на два распадается. Во-первых, это нечто совершенно понятное всем нам, и тем более, когда мы говорим об империзме. Каков основной наш источник познания? Опыт или... Ну, нужно определенность некую внести. Как мы опыт понимаем? Ну... Да, подожди, не спеши. Да, мы говорим о чувственности. Опыт, правда, сам Гоббст понимает не совсем так. Он здесь отсылается к классическому аристотелевскому определению опыта как того, что нам предоставляет память, но об этом мы сейчас еще говорим. Во-первых, у нас есть чувственность или, точнее сказать, ощущение. Мы что-то ощущаем, да, там, Гобстом, в принципе, на латыни представляется ответственное определение, и он называет это сенсацио. принципе на латыни представляет соответствующее определение, он называет это сенсацио. Во-вторых, есть еще другая познавательная способность очень важная и к чувственности близкая, с которой вы постоянно имеете дело, на самом деле. Он, кстати, использует именно это слово в переводе, там это правда не то, как мы, например, у немцев понимаем представление. Близко. Воображение, да. Я не буду писать название этой способности. Он говорит, что воображение имеет... Сейчас посмотрим. И, соответственно, он говорит, что у нас есть второй предмет, который на латыни он называет имманжинацию. На русских переводах, которые я видел, это как раз как представление переводят, но вот здесь есть такой нюанс, нужно не путать как с тем, как представление стали понимать, скажем, немецкой философии. Там оригинальное латинское слово - это репрезентацию, а не имманджинацию. И представление вот это можно было бы перевести еще как образ, потому что мы видим даже по словесному корню. И вот представление делится на два вида. И способность воображения, она у нас двояко представляется. Во-первых, здесь имеем дело с тем, что можно было назвать фантазией, хотя сам Гопс такого слова не использует. То есть, по сути, с некоторым продуктивным проявлением способности воображения. Продуктивным почему? Потому что мы здесь новое создаем. То есть фантазия, в этом и суть. Что мы в фантазии создаем некоторые предметы, которых на самом деле самих по себе ощущений у нас не было. Но если же мы попробуем ту же самую способность посмотреть не в виде продуктивного такого модуса, а в виде репродуктивного, то мы здесь будем иметь дело как раз с... Нет. Обображение это целое. Мы сейчас пытаемся разбить это разделение. Я специально, я останавливаюсь на этом, потому что это вот некоторая такая сторона в понимании познавательных способностей, с которыми вы будете сталкиваться не только у Гоббса. Поэтому вполне разумно сейчас чуть-чуть подробно это проговорить. Память, совершенно верно, то есть представление, оно имеет дело с одной стороны с фантазией, с другой стороны с памятью. И вот когда мы имеем дело с этими двумя объектами, мы можем производить определенное действие. И здесь как раз на уровне фантазии это в первую очередь и проявляется. Мы можем то, что у нас остается в памяти и то, что у нас там было, то, что нам было дано в ощущении, мы можем с одной стороны соединять, а с другой стороны мы можем это разделять. Например, вот если у вас есть представление, как то, что осталось у вас в памяти лошади и представление рога, вы можете осуществить их соединение. У нас получится тогда представление, если строго этой терминологии следует, единорога посредством некоторого соединения. Вычитание же обратную операцию собой представляет. И с одной стороны мы могли бы вот этот же пример взять, понятно, по отношению к метафизике, как он ее представляет. Потому что, ну я чуть-чуть вот тут перебегу. Вот, например, как мы себе представляем пространство. Каким образом мы с этим имеем дело. Ну, всем понятно, да, что мы все понимаем, что такое пространство. Тем не менее, как многие авторы пишут, что пространство само по себе мы никак ведь не ощущаем. Мы ощущаем что-то, находящееся в пространстве всегда. Как нам может быть пространство дано? Оно может быть нам дано, если мы возьмем некую совокупность того, что мы ощущали в памяти, и осуществим вычитание всего его содержания, пока у нас не останется условная такая бесконечная коробка. Вы понимаете, во всяком случае, о чем я здесь говорю. И вот когда мы имеем дело, например, с такими объектами, то нам здесь как раз нужна способность вычитания. Вместе с этим следует обратить внимание на специфику того, как Гопс понимает мышление. Это очень хорошо раскрывается в первом разделе «Основ философии» и других сочинений, где он касается основы этой темы. Он говорит о логике или исчислении. Во-первых, исчислении понятно, потому что исчисление – это как раз и есть то, как он обозначил мышление. А вот саму логику он представляет в целом очень похожее на логику такую стандартную, академическую, как она понималась до этого. И, в принципе, это будет еще очень похоже и на учебники логики, с которыми вы столкнетесь, изданные в более позднее время, буквально в том числе числе и 19-го и 20-го веков. Если кто-нибудь знает, в логике мы обычно, классической, имеем дело с тремя основными терминами, назовем это, с теми объектами, которыми мы оперируем. Возможно, вы мне сможете сказать, как они называются обычно, хотя они в зависимости от автора могут отличаться. Нет. Нет, нет, нет, смотрите. Так, кто читал учебники по логике базовой? И? Юмозаключения. Совершенно верно. Дело в том, что Гоббс рассказывает о некоторых вещах, которые очень похожи на это, но при этом называет их все по-другому. И это неспроста. Он говорит не о понятии суждения и умозаключения, а он говорит о том, что в логике мы имеем дело с именем или наименованием. Что? Да, да, я как синоним. Я не помню, как там именно написано. По-моему, то ли он оба в русском языке используются термины, то ли все-таки что-то одно, я на всякий случай так вот, через слэш. Далее, предложение. Он будет называть это субъектным предикатом. Когда он будет говорить о структуре предложения, это совершенно верно. Я здесь и хочу соответствующий акцент поставить. Но сейчас я закончу и третий пункт еще выпишу. Дальше немножко неожиданно. Он говорит о том, что следующий объект - это силлогизм. Хотя, с одной стороны, понятно, но мы вот здесь по специфике вот этого именования можем просто понаблюдать, что Гоббс делает очень большой акцент именно на языковой составляющей. То есть вот эти вот объекты, о которых он говорит, это именно некоторые языковые единицы, а не что-то выходящее на рамки языка. И поэтому силлогизм немножко инородный здесь выглядит, потому что под силлогизм мы все-таки обычно не умозаключение как языковое привыкли понимать. Здесь нужно вот погрузиться немножко в то, как Гоббс соответственно это понимает, как он понимает вообще язык. Небольшое прибавление еще здесь сделаю, что вот он еще такую дефиницию дает мышление, он говорит о том, что мышление - это мысленная речь, то есть поти, некоторый внутренний монолог, может диалог или еще что-нибудь, который мы осуществляем посредством как раз способности воображения. И вот это вот и есть наша основная разумная способность. Я могу предложить вам сразу немножко подумать и попытаться соединить вот эти две дефиниции мышления у Гоббса, которые мы уже рассмотрели. То есть, с одной стороны мышление как либо сложение, либо вычитание, а с другой стороны как мысленная речь. Но это такая затравка, мы ближе к концу еще к этому вернемся. Для того, чтобы понять вот эту вещь и логику Гоббса и вот это его понимание мышления, нам нужно немножко углубиться в понятие языка, как он это дает. И сходу мы могли бы сказать о том, что язык, давайте с языковых единиц начнем, для такой строгости. Языковая единица – это по Гоббсу частный случай знака. Нам для этого, значит, нужно разобраться с тем, что такое знак. Как вы думаете, что такое знак? Какой субъект? Ну то есть вот есть у нас, я не знаю, правовой субъект и правовой объект. Это знак? Это другой знак. Почему? В каком смысле это знак? Ну, в рамках силлогизма. Мы пока еще не определились, как к знак силлогизма относится. Давайте не спешить. Словесное значение, определенное в реальности. Вот это вполне разумная такая закономерная закономерный ход мысли, но здесь будет проблема, потому что я сказал о том, что языковые единицы это частный случай знака. Значит, что такое знак, когда мы говорим о том, что такое знак, нам придется... нам нужно найти нечто общее. Что? Да, как вид. Ну, то есть, что-то... Ну, род общий, а вид, выделяющий какую-то особенность. Да, то есть в языке мы имеем дело с особенными знаками. Со знаком, как видом. Нам, соответственно, нужно... Для того, чтобы понять, о чем здесь речь, нам нужно понять, что такое знак. Как таковой, как род в этом соотношении. Это способно выступать. том, что такое вещь. Это, в принципе, хорошо, но надо тут пояснить. Смотрите, да, знак подразумевает, что у нас есть некое значение. Знак чему-то отсылает. И здесь можно было бы пойти для разъяснения по пути примеров. Можно было бы сказать, какую специфику. Какая специфика здесь подразумевается. В частности, сам Гоббс, например, говорит такую немножко неожиданную вещь, на самом деле, когда мы пытаемся, по сравнению с бытовым таким нашим пониманием знаков, он говорит о том, что, и очень актуально, темные тучи это знак дождя. В том смысле, что за темными тучами, например, предполагается дождь. Это работает и в противоположную сторону. Это не из самого Гоббса, но из других авторов. За лав каминя есть знак горевшего там огня. То есть в сущности здесь речь о том, что мы имеем дело с тем, что мы также называем ассоциацией. У нас есть в нашем уме некие ассоциативные связи, то есть нечто, что побуждает нас переходить от одного объекта, от одного предмета, от одного представления к другому. И вот эта вот связь между ними, она оказывается как раз знаком и значением. То есть здесь нужно понимать, что знак в итоге трактуется очень широко. Самая сущностная здесь именно по сути некая такая психологическая ассоциативная способность человека, способность обнаруживать, иметь вот эту связь. При этом надо понимать, что вот эта связь не есть всеобщая, ну это так чуть-чуть выходя за Гопша, не есть всеобщая вообще в том, что касается нашего понимания связывания. Такой пример: в пятом классе у нас начинается обычно геометрия с изучением теорем и с необходимостью их рассказывать. Так вот, я не знаю, какой именно у вас опыт, он там индивидуально мог сложиться, но теорему на самом деле, вот в этом случае можно рассказывать двояко. Двумя способами. Да? Я не знаю, не совсем вопрос, но я как понял, что знать, это отсылать к тому, что там произведелась какая-то операция. Ну, типа, залая такая к операции, ну, к операции, ну, к коренью. Куча к тому, что... Это частный случай, я здесь должен, наверное, пояснить. Причина следственной связи, и в обоих этих примерах есть. Это частный случай. У нас может быть еще какая-нибудь, ну, я не знаю. Это вот некоторые индивидуальные такие психологические вещи, но вот когда я вам называю слово «снег», у вас может быть ассоциация с белым цветом. Это тоже, в этом смысле мы вот имеем дело со знаком, хотя мы здесь уже не имеем дело с причинно-следственными связями. Или может быть какая-то достаточно специфичная ассоциация. может быть какая-то достаточно специфичная ассоциация. Например, когда вы чувствуете запах выпечки или блинов, вы вспоминаете какой-нибудь эпизод из детства. Этот запах у вас тоже будет знаком, причем знаком воспоминаний. Индивидуальным, субъективным. Ну вот в этом и суть, что мы здесь имеем дело как раз с некоторой такой ассоциативной способностью. Вот, возвращаясь к геометрии и теорема. У нас есть два способа такое задание выполнять, два способа рассказывать теоремы. Может быть, вы мне сможете сейчас сказать, какие в свете тех вещей, о которых я сказал до этого. Я имею ввиду, что вот есть связь, есть одна теорема, которую вам задано рассказать. Вы можете подойти к этой задаче двумя способами на самом деле. Но слова в этом смысле тоже знаки. Знак они с одной стороны. Не совсем. не совсем хорошо я понял не туда смотрите как бы есть простой способ который вот вовлекает именно эту ассоциативную способности почему я хочу показать ее особенность вы можете тупо заучить да то есть вы вы можете просто запомнить порядок тезисов, связать их так, чтобы у вас один служил знаком второго, чтобы вы могли перейти и рассказать это учителю. Но вы понимаете, что здесь есть проблема, что вы от этого теорема совершенно не понимаете. Но рассказать ее можете. А значит, вот само понимание, оно представляет собой нечто другое то есть у них тоже можно попробовать это тоже Это тоже, да. Я не смогу сказать просто по причине того, что в этом случае я бы... То есть я не знаю самого предметов. А что вообще такое понимать теорему? Это очень хороший вопрос. Мы думаем, к этому в большей степени на следующих лекциях подойдем. И сегодня. Здесь важно обозначить, что вот так вот связывать, это еще не значит понимать. Вот на таких примерах видим большую большую разницу. То есть, ну самое главное, могли бы сказать, что в таком случае, если мы подаем теорему таким образом, то мы едва ли сможем ее как-то применять. Едва ли мы сможем ее использовать для того, чтобы как-то улучшать наши знания математики, в смысле, что мы ничему здесь не научимся. - Понимаете ли это такое понимание, театр знаний? - Ассоциативное, имеется в виду. - Ну, это же не знание, а самое прообщее? - Ну, наверное, нет, хотя здесь можно было бы, кстати, в связи с этим немножко поговорить о специфике понимания Гобсом понятия знания. Он специально об этом говорит. И там есть некоторые утверждения, которые тоже могут немножко так смутить. И в том числе несколько вырывают нас, казалось бы, такой целостной энергии по сравнению с того, от чего мы начали, говоря о Беконе. мы начали, говоря о Беконе. Когда мы говорили об истине и заблуждении на Беконе, мы говорили о том, что это как раз некое соответствие мысли предмету, предмет осознания, предмету реальному, можно было бы сказать, или искажение. И вот здесь Гоббс нам говорит немножко такую смущающую вещь, что истина - это правильное использование языка. То есть, когда мы пользуемся языком правильно, то мы имеем дело с чем-то истинным. Когда мы сделаем какие-то ошибки, это действительно определенную основу имеет, стоит ущерение, что действительно нередко мы ошибаемся посредством того, что мы плохо пользуемся языком. Но здесь такой нюанс возникает, о котором Гоббс тоже говорит, что вот, а если у нас есть некое существо, которое языком не обладает? Например, животное. Мы этого тоже не знаем. Многие животные, во всяком случае, языком не... Мы не сказали, что такое язык, извините, я понял. Мы не сказали, что такое язык, извините, я понял. Нет, опять же, то, что какие-то есть животные, которые в такой пограничном зоне находятся, меня сейчас совершенно не интересует. Достаточно, что есть такие, у которых мы так охарактеризовать не можем. Ну, по поводу языка все-таки я здесь тогда скажу. Что такое в итоге язык-то? Язык – это некая система, можно было бы сказать, состоящая из особых знаков, специфика которых в том, что они могут быть озвучены в случае речи, когда мы это все произносим, либо начертаны, то есть они даны либо некоторым специфичным аудиальным, либо и визуальным способом. И они есть просто частный случай знак, который нам помогает, наверное... Нет, тому сказал про фигуры, что либо зарисованный, либо тяренный. - Нет, я не по этому сказал. - Всё. - Ну, неважно. Так вот, когда мы говорим, скажем, о каких-то существах, которые языком не обладают, каких-нибудь животных, если мы принимаем вот это понятие истинного Гобса, то эти животные не могут заблуждаться получается а то есть они не имеют дело с ложью да и гопс вот почему-то здесь делает акцент именно на языке, но при этом он говорит, что вот это понимание истины, как правильное пользование языком, а с другой стороны у нас есть знание, как способность на основании опыта осуществлять действия и предсказывать движение тел. Извини, пожалуйста, а разве в этом смысле животные не ошибаются, если они действуют согласно природе? У них нет языка, они действуют так, как природа. В этом смыслее не ошибаются? То есть не ошибаются. То есть они действуют только так, как они могут действовать. Ну, к этому, что для них любое поведение животных, которое... Я не хочу погружаться в вопрос о наличии в животных свободы воли. И вообще в свободу воли. Сегодня. Поэтому мы об этом говорить не будем. Хотя на Декарте, наверное, чуть-чуть поговорим. Но Гопс вообще вполне признает свободу в том же смысле, какому человеку. У животных есть какое-то познание. Это признаем. Это просто пример некоторый. познание. Это признаем. Но это просто пример некоторый. Здесь центральная цель, которую я у вас хочу привести тем самым, что все-таки мы не должны судить о развитии терминов в философии только по ним самим. То есть, когда мы сталкиваемся с пониманием истины у Гоббса, все-таки ее нужно скорее трактовать как некую специфичную совокупность того, что он называет истиной и знанием, а не просто истиной. В этом смысле мы все равно у него находим понимание знания и знание у него предполагает именно понимание целостности предмета, свойств его. И вот здесь на это надо обратить внимание. Возвращаясь к логике, что здесь в итоге получаем-то? Ну вот понятно, что такое имя, предложение и силогизм. Я кратко проговорю. Имя - это по сути либо слово, либо словосочетание, которое отсылает нас к одному, не обязательно к одному, к некоторому представлению. То есть, например, когда я называю там какое-нибудь имя знакомого мне человека, я отсылаюсь к его образу. И это в буквальном смысле то, что мы именем называем. Здесь бывают некоторые, могут быть некоторые нюансы, которые к Гобсу из собственно стандартного дискурса логики приходят. В частности, например, когда мы говорим о понятиях логики, то мы обычно подразумеваем у них некое специфичное свойство. Что такое понятие обычно логики? Субъект, предикат, скорее, но я здесь некую деталь хочу получить. Объемы содержания. И здесь под этим подразумевается, что понятие есть некое всеобщее. То есть род и вид это уже как особенное возникает. Это действительно то, что может вступать в родовидовые отношения. Скажем, когда мы говорим о понятии лошади, то мы не имеем в виду какую-то определенную лошадь, а всю некую совокупность. Вот так это классически понимается. И этого Гоббса мы тоже находим. В частности, говорит о том, что есть общие имена. Это тоже важно. И важно, скажем, по отношению к средневековой философии, где, как вы вероятно знаете, был один из основных выделяемых конфликтов - это конфликт реализма и номинализма. То есть вопрос о том, является ли общее в существующем вещах или только в уме. Гобз однозначно здесь номиналист. Он говорит о том, что только в уме и более того, он по сути выступает здесь как радикальный номиналист. Общее есть не более чем имя. Как общего нет. Есть отдельные люди, мы еще чуть-чуть скажем в каком смысле вообще они есть. Придолжение это, соответственно, то, что соответствует суждению и то, что в этом смысле распадается на субъект и предикат. Что такое субъект и предикат? Это в классической форме, в логике, то, как там Аристотель об этом говорит, то, о чем высказывается и то, что высказывается. Ну, S есть P. Или, если мы какой-нибудь пример здесь приведем, снег есть белый, например. Понятно, снег есть как раз что-то, что выступает субъект, белый - что-то, что выступает предикатом. По силогизмам я... Нужно это давать? Какое-то вообще пояснение? Смотрите, силогизмам я... Нужно давать какое-то вообще пояснение? Да. Смотрите, силогизм - это вообще такой термин, который вытекает тоже из Аристотеля, из той дисциплины, которую он фактически создал, силогистики. И это то, что мы также еще называем умозаключением. Хотя силогизм - это некое специфичное умозаключение, но я сейчас не буду на этом останавливаться. В общем, силогизм - это такая штука, которая позволяет нам из нескольких истинных посылок получать истинное следствие. Классический есть пример, который вы тоже, ну, весьма вероятно слышали. Все люди смертны, Сократ есть человек, следовательно... Сократ смертен. То есть последнее понимается как некое следствие выведено из первых двух. И вот это вот, по сути, силлогизм был для аристотелевской, схоластической традиции основной формой представления научного знания. Полагалось, что научное содержание вы имеете только когда вы облекли это в некоторый силлогизм. И вот по сути ГОПС под силлогизмом здесь понимает то же самое, но только именно как языковой знак. Для него это не некий объект нашего ума, оторванный от нашей мысленной речи, а именно некое словесное выражение, которое что-то значит. Чуть-чуть вот здесь имеет смысл, мы вернемся немножко к основным логическим соображениям, которые здесь будут иметь значение, но немножко перейдем к следующему разделу, к первой философии и вообще к специфике того, что составляет антология у Гоббса. Мы можем вспомнить, каковой она была у Беккона, я делал на этом определенный акцент Что такое мир для Беккена? Совокупность тел И Гоббс в целом тут солидарен Другое дело, что он проводит определенные рассуждения Помните, мы говорили о том, что Это все связано с ощущениями Здесь, тем не менее, нужно провести определенную черту Для того, чтобы отличить субъективные ощущения от, здесь, тем не менее, нужно провести определенную черту для того, чтобы отличить субъективные ощущения от объективных. То есть мы понимаем, что то, что мы воспринимаем, оно не все возникает от предмета полноценно. Оно каким-то образом продиктовано нашей спецификой. И ГОПС здесь проводит определенное рассуждение, которое должно доказать, что у нас вот это разделение имеет именно такой характер. Он говорит, что все наши ощущения разделяются на множество определенных видов. Это достаточно понятно, я думаю, соображение. У нас есть зрение, у нас есть слух, обоняние, исчезание и так далее. И вот он говорит, что каждый из этих видов восприятий, он отражает объект воспринимаемый, но он вносит какую-то специфику от себя, субъективную. Ну, то есть, когда мы воспринимаем, например, что-то посредством наших глаз, ну, опыт, как я сказал, у него это, в принципе, то, что к памяти относится. Мы в большей степени на стадии ощущений здесь работаем. И вот зрение, например, оно прибавляет цвет предмета. Мы из некоторых сображений, из некоторых нашего опыта понимаем, что это не какая-то объективная характеристика. Она отличается. Что? Возможно. Это достаточно широкое и ясное, думаю, совершенно вам соображение. Что здесь Гоббс пытается сказать и какую мысль он пытается провести. Он говорит, что каждый вид восприятия, он создает некоторый вид субъективности, он создает некое специфичное искажение. И если бы мы при этом нашли какие-то два тождественных ощущения в разных видах восприятия, то тем самым мы смогли бы показать их объективность. Не буду вас мучить, скажу, на что он обращает внимание. Когда мы говорим о том, как мы постигаем геометрическую форму тел в ощущениях, то мы постигаем ее сразу двояко. С одной стороны мы ее видим, а с другой стороны мы можем ее осязать. То есть форма предмета мне дана сразу и в зрении, и в осязании. И поэтому, говорит Гоббс, то, что мы получаем таким образом, оно имеет не субъективный, а объективный характер. Потому что если бы оно было субъективно, то оно было дано только в одном специфичном виде восприятия. Поэтому мы можем утверждать, как он говорит, мы скажем еще, что на самом деле тут все сложнее, он говорит, что объективность предмета и составляет то, что мы постигаем таким образом. То есть это и есть телесность, протяженность, плотность, о чем мы говорили, когда описывали некоторые Бекконовские представления. Гоббс переходит к тому, что нужно это как-то доказать. И в итоге мы приходим снова к этой картине, к совокупности тел. Дмитрий, а стереть с доски вот чем можно? Да? стереть с доски вот чем можно. И... Да? Я просто не совсем решила по звуку. То есть если хорошо, на объект какой-то мы можем увидеть, типа, связать и увидеть, а объект, который мы только можем, ну, скажем, что-то мы можем слышать, это вот такой вот честный субъективный? Это нечто субъективное. Я сейчас разъясню, какое место это в итоге по ГОПСу занимает, он что говорит. И кто из вас был на моей прошлой лекции в рамках другого цикла, мы сейчас повторим некоторые вещи, которые я тогда утверждал. Гоббс вновь здесь тоже возвращается к терминологии схоластической, а именно к той специфике, которая обладает как раз то, что называется суждениями или у него предложениями, и распадается на субъект-предикат. Так вот, вот это обычно ускользает на курсах логики, но для аристотелевского дискурса различие субъекта и предиката было непроизвольным, не случайным. То есть, с одной стороны, видите, мы могли бы с вами сейчас не уверен, что хороший пример смогу понавирать, но порой кажется, что если субъект и предикат это то, что выступает в качестве подлежащего и сказуемого, то мы порой можем их как-то свободно поменять. То есть, важно ли, что снег есть белый или что вот это белый есть снег. То есть, как будто бы в итоге вот это развлечение на субъект радикат, оно становится достаточно произвольным и мы можем свободно это менять. Для арестователя это не так. Вот это вот разбиение, оно не просто составляет что-то чистое, языковое, чистое, логическое, в зависимости от того, как мы логическое здесь понимаем, но также и связанное с антологией. То есть вот эта структура по Аристотелю, она должна представлять некоторую структуру того, что находится в мире. А именно по Аристотелю есть субстанции, есть акциденции. Субстанции, как некоторые реальные предметы, акциденции – это как некие свойства, носителями которых становятся субстанции. И когда мы ставим что-то на место субъекта, мы говорим именно, что это нечто субстанциальное, нечто существующее реально. Для Гоббса это точно так же важно. Правда, здесь есть как раз тот нюанс, что слово субстанция, он при этом не употребляет себя нигде в текстах, но зато говорит об акциденции. А акциденции он как раз противопоставляет тело. То есть тело у него выполняет как раз ту функцию, которую выполнял в предыдущем дискурсе субстанции. Это понятно, это в целом как раз и следует из вот этого антологического понимания, которым мы сказали, что весь мир представлен множеством тел. И у нас вот здесь получается такая картина, связанная как раз со спецификой объективных, субъективных ощущений. Что Гоббс говорит нам, что то, что оказывается нашим таким субъективным ощущением, что не подпадает под его критерий, оно и есть то, что выступает в качестве акциденции. То есть, например, звук, производимый телом, он есть некая акциденция этого тела, не субстанция. При этом, мы сказали же, что это что-то субъективное, то есть что-то, что связано с нашим телом. Гоббс говорит, что оно возникает не просто в нас. Понятно, что звук в общем случае, он как-то все-таки с объектом связанным, с каким-то телом. Он говорит, что это специфичный результат давления другого тела на наше. То есть в этом смысле мы могли бы сказать, что есть совококупность тел, допустим, здесь достаточно будет двух, а слышимый звук - это некий результат, можно было бы какой-то такой стрелочкой обозначить, конечно. Воздействие второго тела на первое, полагаю, что это некое человеческое тело. Но можно было бы еще так обозначить. В этом смысле у Гоббса такая специфичная немножко схема, что акциденция, она всегда представляет собой результат взаимоотношения. Зависит от двух, как минимум, наверное, двух тел. В каком-то смысле это и наркотон оброл? То есть есть тот, кто чувствует? Тот, на кого воздействует, и тот, кто действует. То есть там, например, чувствует здесь есть просто некоторые нюанс как мне кажется аристот, например, он понимал часть акциденции, отношения, это у него специфичная категория, которая характеризует часть акциденции. То есть не все акциденции есть отношения. И в этом смысле часть, кажется, у него акциденции понималось как некоторое внутреннее к одной субстанции принадлежное. Гоббс утверждает здесь, по сути, что это фактически невозможно, что всегда есть, что акциденция, она всегда зависит от нескольких тел. Ну, правда, то, что у Аристотеля был бы акциденцией, например, количество, скажем, протяженность тела для Гоббса просто входит в саму субстанцию. Оно действительно самостоятельно, внутренренне для вот этого тела но она и характеризуется иначе смотря как вы понимаете единое. Вот звук. Вы сами сами дали пример. - Мы слышим звук, колокола. Может все одинаковые, грубо говоря? - Не факт. - Нет, в каком смысле... - То есть у нас только один звук. Ты слышишь, не слышишь? - Нет, у меня, например, плохой слух. - Ну ты же услышишь, не услышишь? Это будет единственным критерином, которым можно сказать. - Нет, вот про Квотева нормально, но волна, звук же волна, типа, и как бы... - Так... - А? В таком смысле кажется, что типа вот давит на тело и... - Ну, Гобз бы... Ну ладно, не буду говорить, что Гобз бы так сказал, но если... - Я говорю почему, потому что вот это получается общий опыт, да? То есть, а если для этого мы говорили о частном каком-то индивидуальном восприятии, и то, что у человека в мобинаре находит твой личный частный случай, ни с кем не сопоставили, то есть его не найти подобного второго. А в данном случае, если про звук мы говорим, он почему-то уже может быть для всех одинаковым. А может и не может. Это сложный вопрос, который мы сейчас тоже так подробно разбирать не будем. Но вообще-то мы же понимаем, что ряд таких ощущений, он может у разных людей серьезно отличаться. Ну, цвет в этом смысле, наверное, более хороший пример, когда мы понимаем, что цвета люди некоторые спутывают. Но как я понимаю, что на звук мы все-таки это тоже можем перенести с точки зрения того, что, скажем, распознавать звук различные высоты или различной громкости не все одинаково смогут. И в этом смысле как раз для некоторых людей эти ощущения смешиваются, некоторые различают. Ну да. кстати я очень долго привыкал к своему голосу записи так ну хорошо вот и что здесь важно что здесь еще возникает как в итоге гопс вообще характеризует мир, который для него перестает. По сути, он говорит о том, что все, что мы здесь в качестве акциденции наблюдаем, оно обладает буквально таким значением, как оно было в Аристотеле, то есть оно приходящее, оно возникает и исчезает, при этом субстанция может свободно оставаться. То есть вы можете слышать какой-то звук, издаваемый телом, этот звук в итоге исчезает, например, когда вы удаляетесь. Акциденция исчезает, а субстанции в целом остаются теми же самыми, они сохраняются. Поэтому они, собственно, есть нечто субстанциальное. Но при этом, конечно, сами тела могут уничтожаться, мы это понимаем, могут изменяться, могут разделяться, или соединяться на народ. В этом смысле сами тела не есть что-то совершенно постоянное, и Глобс здесь говорит о том, что есть все-таки еще кое-что, что постоянно совершенно. А именно, сама протяженность. Или то, что называется материей. Мы могли бы так условно здесь добавить, что есть еще такая у него субстанция. И в этом смысле философия Гоббса пристает к нам в качестве такого достаточно классического вида материализма. материализм. Если мы вспомним уже Аристотеля, античную философию, то мы сможем вспомнить, что термин материи, он обычно чему противостоит? В форме, да. И вот в частности, когда Гоббс говорит о материи, он прямо говорит о том, что форма на самом деле от материи зависит. В каком смысле? А в том смысле, что это как раз нечто акцидентальное. Акцидентальное, приходящее, есть некое отношение. И он мерил здесь в качестве примера такую штуку, о которой сам Аристоте говорит. Ну и у Платона мы, пожалуй, можем найти о том что что представляет собой форму человека античных зрителей душеля до близко можно было бы еще сказать что разумность человек человек существует разумная ну я, что это в принципе вполне в этом смысле. Разные вещи, там, душ и ум он разделял. Я почему-то думаю, что... Я почему-то думаю, что у Аристотеля как раз-таки, у Платона у них разум в душе, а потом уже... Ну, ладно. Ну, не суть, на самом деле сейчас это важно, чего я хотел этим проилюстрировать. Гоббс говорит о том, что разумность как форма человека, она акцидентальна. В том смысле, что по отношению к вашему телу мы все это понимаем, что по прошествии определенного количества времени разумность исчезает, а тело остается. И в этом смысле то, что традиционно называется формами, говорит Гобс, не более чем акциденцией. И на самом деле первично в этом смысле материя, потому что она сохраняется из некой конфигурации материи и появляется то, что мы называем формами. Из вот этого отношения, из связи с логикой также следует и некоторой возможности ошибаться, в буквальном смысле заблуждаться, как Гобз говорил. То есть можно осуществлять некое неправильное использование языка. За счет того как раз, что мы можем на место субъекта и редиката предложений поставить не то, что является телом и акциденцией. Можем поменять их местами, можем еще что-нибудь сделать. В частности, сейчас какой-нибудь пример, который вам приводит. который он там переводит. Ну давайте такой, наверное, возьму. Можно было бы сказать: движение происходит. Для губса это совершенно неверное предложение, оно заведомо содержит в себе ошибку. Почему? Движение – это не тело, этого уже достаточно. Да, да, да, соответственно это просто неправильно построено предложение. Или можно еще тоже, связанное с этим, тень движется, хотя казалось бы. -Тело, типа, и поэтому... -Да, да, да. И поэтому, когда мы хотим построить... -Что тут подразумевается с ошибкой? Ну, в смысле, что так, в принципе, верно или далеко от истины, или невозможно? -Если мы хотим строго и качественно описывать то, как существует мир, мы должны строить наше предложение не так. То есть это просто описание мира? Да. Правильное описание мира? Да. В этом смысле тень не движется. Мы должны сказать, что есть некое тело, которое порождает акциденцию, вот эту вот, обрасывает тень, то есть, и еще, да, из-за движения этого, что вот это тело движется, и это порождает изменение соответствующей акциденции. Мы должны были какую-то конструкцию такую здесь выразить. - Мы поразили параллели с логикой, получается это логика или нет? - Да, это относится к логике, но опять же, что здесь важно, это важно даже не только для Гоббса, а в целом всегда, когда мы с логикой имеемебники по логике века 17-го и 20-го, это ярко видим, что есть некоторое различие, как раз порожденная специфика представления о том, как мир устроен, ну, как какое-то такое адекватное представление мира. Адекватную структуру можно некоторую указать. Здесь же там различные такие классические проблемы. Гоббс пытается таким образом решать, например, задается вопросом о принципе индивидуализации. Вот известная проблема корабля Тисея. Когда если у вас есть какой-то предмет, традиционный корабль, у которого заменяют все доски постепенно, одну за одной. И вопрос здесь в итоге, получили ли мы корабль тождественный изначально или другой? В этом смысле другой сетел меняется. Совершенно верно. Для Гоббса здесь ответ, на него нужно отвечать через понимание того, как меняется материя. И в этом смысле, поскольку здесь материя другая, то это другой корабль. То есть не через форму это надо делать. Что? Я просто подумала, что мы же с чем-то должны сравнить. То есть у нас что-то отдельное должно быть для сравнения, чтобы мы сопоставили. То есть как образ альгинал и как копия. То есть по сути он сам... Смотрите, ответ-то можно дать. Мы сравниваем с тем кораблем, который был и с которым мы имеем дело посредством нашей памяти. Мы можем сравнить то, что... Да, да, да, совершенно верно. Но мы же понимаем, что она может не быть достоверной, полагаться на нее, с учетом того, что изначально вы говорите, что тело остается, а все меняется. Здесь видите проблему, то есть, конечно, если мы скептически как-то об этом будем размышлять, то нам нужно некоторые дополнительные комментарии здесь дать, но проблема-то в том, да, вы поставите себе тоже очень сложное положение, если скажете, что, а вот я не буду пользоваться своей памятью сейчас. Сложно достаточно, да? Вот, поэтому давайте памяти мы в целом доверяем пока что. Мы на этом остановимся. Вот, на самом деле, касательно того, как мы можем сравнивать, здесь можно было бы комментарии дать и специфики вообще второго раздела. И он сам по себе, даже вот оглавление у него из интереса можно посмотреть. Он, по сути, представляет собой как раз изложение основных структур онтологических угобцев. Можно было бы сказать, что он здесь перечисляет некоторые самые важные для себя категории. И в том числе он здесь выражается специально о тождестве и различии. Я просто тут тогда перечислим, о чем он здесь говорит. Во-первых, о пространстве и времени, о теле и акциденции, о причине и действии, действительности и возможности, тождестве и различии и о количестве. Мы с вами сказали в целом о пространстве, что это такое, что это за объект, как он получается посредством микроспособности вычитания. Несложно в целом понять, что со временем мы можем работать примерно тем же самым образом. То есть мы берем некоторые ощущения, точнее, некоторые представления из памяти и также вычитаем из них все помимо движения, как он говорит. И, собственно, когда у нас остается чистое движение, мы имеем дело со временем. О телеакциденции мы тоже, в принципе, сказали. Это как раз касается вот этих всех особенностей, которые были. О тождестве и различии можно здесь упомянуть. По сути, чего он говорит? Что такое тождество и различие? Тождественные два примета, когда они составляют ровно ту же телесность. Различные, когда они составляют собой что-то другое. Ну и в этом смысле мы могли бы сказать, например, о том, что тело, разделяющееся надвое, оно уже себе не тождественно. Ну если мы не возьмем только вот эти разделившиеся части, снова в совокупности. То есть сам акт тождественного различия, он берется тоже чисто в таком, по сути, можно было бы сказать, геометрическом виде. То есть мы могли бы сказать, что некоторые такие... Тождественное различие в определенных объектах. Но того, что... В принципе, то мы могли бы, наверное, сказать, что это и в ощущаемом может рассматриваться. Но самое главное и основная работа ума, она в этом смысле у Гоббса воображение происходит. Так как тут в этом смысле получается именно дождистого как бы вещества или какой-то пространственной конфигурации. Потому что в этом смысле тогда никаких дождистов нет. В смысле того, что у нас постоянно, ну скажем, вещество перетекает. То, что оно находится в другом месте, не означает, что они различны? Нет, в смысле, ну даже вот тело, мое тело, да, у меня постоянно кожа отшелушивается, да, то есть у меня уже там, ну, материальная часть меня какая-то… По сути, тоже корабль сессеей. Да, да, да, то есть человеческий организм - это тоже корабль сицея. Сколько-то лет полностью меняется. В этом смысле для Гоббса самотождества его нет. Можно было бы сказать, что оно в этом смысле дается нам тоже в некотором упрощении только, действительно. То есть, когда мы начинаем представлять, отвлекаясь от этой всей специфики. Мог бы вы, наверное, выразить это как раз, уделив больше внимания своему пониманию количества, но у него там в целом этого нет. То есть могли бы сказать, что у нас тоже есть какое-то относительное, количественное. Имеет смысл, наверное, немножко еще сказать о специфике у него действительности и возможностей, причине и действий, потому что это уже подводит к конечной цели, которая была обозначена, из которой мы пришли к Гоббсу, а именно к обоснованию физики и индуктивных методов, то есть того, что изучает именно причинно-следственная связь. Сам Гоббс тоже с этим согласен с точки зрения того, зачем все это делается. Он на философии также, в частности, говорит, что философия, и в этом есть некое обоснование ее существования, что философия - это средство эффективного познания тел. Казалось бы. На самом деле, в итоге мы приходим снова к тому, что мы должны телесность исследовать индуктивно, посредством естественно-научного метода. И для того, чтобы сделать вот этот шаг, нужно просто еще добавить к этому всему причины и следствия. И, собственно, Гоббс говорит, тут ничего сильно сложного. Понятно, что у нас есть два тела, между которыми есть какое-то воздействие. То есть одно тело влияет на другое, и оно меняет свое пространственное положение, либо какую-то пространственную конфигурацию. И это есть, по сути, некое развитие природы, которое здесь надо исследовать. В связи с этим он немножко еще высказывается о том, как мы должны понимать действительное, возможное и необходимое. Возможное – это, но по сути, это для него существует только в мышлении. Возможное – это то, как мы мыслим возможную связь действия одного тела на другое. То есть с какими-то вот чисто такими механическими простыми примерами, наверное, здесь не очень удобно. А вот когда мы говорим о человеке, о том, как мы его понимаем, это в хорошей, в большей степени, пример. То есть поскольку мы не очень хорошо все-таки представляем человека механически, на всяком случае в каком-то бытовом опыте, то мы мыслим возможные действия человека как какое-то разнообразие. Человек перед нами, он сейчас может сделать то или сделать это, оставаться сидеть, либо пойти, либо задать вопрос. И в этом смысле это все некие действия, которые меняют телесную конфигурацию, есть какое-то воздействие на другие тела, и в том числе на меня, поскольку я это воспринимаю, значит есть некое воздействие посредством давления на мои органы чувств. И при этом, поскольку здесь мыслится многообразие этих действий, это оказывается возможным. Действительным оказывается, по сути, фиксированный результат в опыте того, какой же из этих вариантов произошел. То есть какая именно причинно-следственная связь осуществилась. Необходимое – это то же самое, что и возможное, только без многообразия. То есть когда мы строго понимаем, что вот это тело может двигаться только вот так, то мы говорим, что здесь имеет место необходимое отношение. И здесь интересно сейчас, небольшое еще предложение скажу, а то можно прожидать, что по сути Гоббс-то такую штуку здесь производит, что понимает все эти модальности, все эти вещи, как относительные. Как связанные с нашим умом и как относительные, то есть, как относящиеся к данному телу и к другим. То есть что-то возможное есть возможное в отношении. А как я понимаю, по Гоксу тела могут двигаться только за счет того, что на эти тела есть другие тела? Совершенно верно. А он уже дожил до Нитона? Данее да да да он а нет нет нет он раньше чуть умер но он действительно он по сути высказывает вот эти соображения ньютоновские прямо говорит в этом смысле не только движение не движение порождается воздействие на другого тела а какое-либо изменение движения то есть тело движущиеся движется таковым образом пока на него что-то не воздействует, а у меня есть... Нет, это не противорит, он прямо об этом говорит более того в тексте, можно сказать. Да, он говорит о том, что... Были самодвижущие чувства. Он говорит о том, что с этим связано известное заблуждение. Что мы смотрим на себя, нам кажется, что мы совершенно самостоятельно движемся, что мы после длительного движения, мы начинаем, в частности, испытывать усталость. И наше движение прекращается без воздействия каких-либо тела, просто из-за некой длительности самого нашего движения. И он говорит, что вот из этого мы делаем ложное заключение о том, что у всех тел есть усталость, что они движутся и устают. И, по сути, он этим-то опровергает аристотскую физику. Потому что вот эта вот теория импетуса, по-моему, она называлась, предполагающая, что в целом движению всегда оказывается некое сопротивление. Он говорит, что нет. И, соответственно, когда мы говорим про человека, то мы здесь просто не понимаем того, что есть некие сложные телесные воздействия которые и побуждают нас движению ну да да то есть некий внутренней конфигурации во взаимодействии со средой об этом мы еще поговорим это здесь нужно сначала как это всегда важно чтобы о свободе воли говорить сначала нужно дать дефиниссу и понять понять о чем мы разговариваем я тебе больше скажу в нашем гофте не будет ни одного философа который не не был детерминистом. Это вполне такая закономерная тенденция, сказал. И вспоминается с этим в связи шутка такая. Школьник решает задания по физике, там извините, я рисую тоже как пишу, плывет рыба, укажите, какие силы на нее действуют. Там чего? Сила тяжести, Архимедова, сопротивление воды. Есть проблема. Ребота движется вперед, а все силы направлены куда угодно, только не туда. И он указывает. Сила воли. Да, и сила воли. Ну понятно, что здесь мы не можем этого объяснить, потому что мы делаем некое такое упрощение, представляя как прошлое монолитное тело. Копс, конечно, подразумевал, что внутренне есть какая-то более сложная структура и даже в некоторых местах он делал определенное предположение на этот счет и определенные высказывания. - В том смысле у нас современник, сапольский? - Ну нет, ну что-то так плохо Гоббсу. - Нет, ну в том плане, что вот среда вынуждает, вот нейроны вынуждает, вот гормоны вынуждает. - Между Гоббсом и сапольской боюсь огромную разницу. Но сейчас не об этом. Давайте перейдем, собственно, к тогда как раз пониманию и воли, и вообще практического у Гобса. Здесь стоит сказать, что этот переход у Гобса тоже осуществляется некоторым плавным и систематическим образом. Это очень важно и важно в том проекте который он выстраивает и здесь мы можем найти определенную параллели тоже с тем что делал и ристотель а именно у ристотеля мы можем найти разделение на теоретические и практические науки кто знает чем между ними разницу музыка а ну да да да музыка Я была практической наукой. Кто? Астрономия. Ну ладно, неважно. На самом деле, то, что ты перечисляешь, очень похоже на квадривиум. Ну да. Который сформировался. Он после рисуковался. Нет, важно. На что я хотел указать. Может, те, которые нельзя наблюдать? Что? Теоретически те, которые нельзя наблюдать, а практические... Ну, к теоретическим проблема физика относится. Это теоретическая наука. Вот, в соответствии с этой классификацией. Ну, давайте, я тоже не буду вас мучить. Условно большие, по большим дисциплинам можно было бы их разделить так. В теоретическом мы должны относить условно философию, или то, что сам Аристотель называл теологией, то есть учением о совершенно неподвижном математику и физику. Как целостное естество знания здесь понимаем, а к практическим относятся этика, политика и экономика. И здесь вот мы сталкиваемся с таким немножко неконвенциональным по отношению к нам, к нашему бытовому языку употреблением слов теория-практика, потому что мы обычно как-то по-другому не говорим. Здесь, по сути, важно понимать, что теория-практика, они относятся к сфере познания и к сфере действия. Можно на втором большей степени зафиксироваться. Практические науки - это науки, которые исследуют человеческую деятельность. То есть этика, например, исследует то, как надо поступать, отношение к поступку. Политика - это некое специфичное социальное действие, действие внутри политического сообщества. Экономика - экономика тоже занимается спецификой, ну тут отрежу, что тебе придется, конечно, очень сильно отойти, когда я такую характеристику даю, ну скажем, когда мы говорим о особенностях производства и потребления, когда мы что-то создаем и когда мы что-то потребляем. Это все тоже относится к специфике наших некоторых волевых актов. Ну, так вот, с одной стороны, в новое время в целом и у Гоббса, в частности, опять же, имеет место скепсис ко всему, что связано с Эристоселем, и в том числе к многим терминам. Поэтому Гоббс не употребляет этих слов. Он не говорит о теоретических и практических науках, но зато у него есть разделение на естественное науки? Совершенно верно. Естество – это природа, но человек и там, и там есть. О человеке в этом смысле вторая часть. У Гобса нет магии. Точно нет. Давайте опять не будем про магию. Смотрите, да, вот естественно науки, это науки о природе. Природа это у нас то, что составлено из тел. И в этом смысле. То есть то, что как раз относится к сфере нашего познания, к теории познания, к антологии, к математике, потому что математика - это для Гоббса тоже наука, которая некоторую специфику тел описывает, и, собственно, физика. И в этом смысле то, что Гоббс называет естественными науками, это в полном смысле сходящееся с тем, что у Ричтотеля возникает как науки теоретические. А с другой стороны, есть науки гражданские. Я в процессе тогда, наверное, объясню. Уже нам понятно, что как раз здесь мы будем иметь дело с науками практическими. И для Гобса важно, чтобы это были не две какие-то совершенно независимые области знания, а как что-то связанное, что-то умещающееся в определенную целостную систему. То есть нельзя сказать, что вот у нас здесь есть только что-то связанное с теоретическим, с естественным, а вот здесь у нас возникает политика, которая совершенно не принимает во внимание то, как у нас природа устроена. Она должна в этом смысле вытекать из специфики нашего естества, ну и естества вообще. И ГОП, собственно, пытается осуществить такой проект. Он в итоге гражданские науки, политическую свою философию, по сути, он пытается вывести из естественных. Осуществляет он это через тоже понятный объект, который для этого очень хорошо подходит, о котором мы на Бэконе рассказывали. О том, что такое человеческая воля в этом понимании. Начально, ну, можно сказать, что в начале нового времени, в империзме раннем. Способность терять желание. Ну, можно так сказать, да, способность действовать, а совершать поступки. И они подразумевают, что у нас есть некое основание того, что мы их совершаем. То есть должно быть некое желание, которое мы осуществляем посредством этого поступка. Там разные термины могут использоваться. По-моему, ГОПС тоже вот таким достаточно распространенным оперирует. ПАЦУ – это на латыни, по-моему. Или страсть. То есть у нас есть некоторые страсти, которые толкают нас к определенным действиям. Более того, Гоббс такую картину даже специфичную рисует, гипотетическую, конечно. Страсти, понятно, мы можем исследовать, потому что они тоже существуют фактически реально телесно. И что вот у нас есть, допустим, некое осуществление и задержка наших желаний и что вот эти осуществления и задержка они понимают у него тоже фактически в механическом ключе. То есть свободное осуществление нашего желания это когда у нас есть какие-то внутренние такие телца, которые хорошо быстро свободно не встречая препятствий двигаются. А когда мы страдаем, когда желание какое-то не осуществляется, значит, что там что-то не идет, не проходит. Но это так забавно, это для нас сейчас не сильно важно. Вот, ну в общем есть у нас желание. В том, что касается их организации, здесь тоже Гоббс стоит на таком понятном тезисе, которому мы в прошлый раз касались. А именно Гоббс стоит на позициях эвдемонизма, если мы будем на куцетической точке зрения характеризовать. Что такое эвдемонизм? Тождество, счастье и благо. Да, это связано в изначальном происхождении, если мы контичности отсылаем, но тут это не нужно так трактовать. В этом смысле эвдемонизм в новое время, он начинает пониматься именно как тождество того, чего надо достигать. И счастье, опять же повторю ту вещь, которую я на прошлой лекции говорил, счастье как мыслимой максимизации нашего удовольствия. Мыслимой максимизации нашего удовольствия. Вот есть у нас удовольствие. То есть, когда счастье – это мысль, идея в этом смысле. Можно спросить, как это вообщеции как-то к этому вообще? Можно соотнести? Что соотнести? Амбиции. Согните, как-то с этим. Амбиции в этом смысле должны, наверное, ну, это некая дополнительная интерпретация, наверное, будет. Зависит от того, как мы это толкуем. Но это, соответственно, тоже некое желание наше. То есть, если мы имеем амбиции, мы, наверное, чего-то хотим. Амбиции – это, наверное, очень сильное желание. Ну вот, пытаюсь принять это. И желание, которое на завтрак, и желание, которое на год. Важно, что счастье – это не актуальное наличие этого удовольствия, а сама его идея достижения возможностей. Да. В этом смысле амбиция, то есть желание чего-то добиться, это как раз-таки оно и есть. Ну, все равно частное выражение, конечно, не нужно их отождествлять. В этом смысле не процесс, а предельная точка, к которой мы идем. То есть, по счастью, это не результат, а типа, что-то само желание, я не совсем понимаю. Ну, смотрите, здесь вот... Те, того, что я когда-то это могу достичь, в принципе. Может, на самом-то деле, это вот Лок об этом много высказывает, и он, в частности, такое определение дает. И он говорит о том, как раз, что счастье-то в этом смысле полноценно никто не достигает. Почему здесь слово идея и в чем здесь специфика? Здесь имеется в виду то значение этого термина, которое часто забывают у Платона. То есть идея это не просто что-то общее, говорят о мире идеи, как о мире мысленном. Это все-таки еще то, к чему все стремится, как вот некоторый предел. Я не знаю, насколько это с точки зрения Платона прям хорошо, но вот мне всегда это мыслиться, вот если какие-то частные такие примеры брать, когда мы осуществляем какой-то творческий, там тоже производящий процесс, допустим, столяр делает стол. У него получается не всегда то, чего вполне он хочет. И у него есть понятие некое о совершенстве. Ну, как всегда, когда мы каким-то занимаемся искусством, когда мы что-то создаем, мы сличаем то, что у нас получилось, как-то характеризуем его как лучше или худше. И вот та предельная точка, как абсолютно наилучшей, и как такое, которого, по сути, мы никогда не достигаем, это есть идея. Это позвольте? Ну да. Вот. И на самом деле, были бы математиками, это было бы очень удобно объяснять, потому что это на самом деле очень похоже на понятие математического предела. Но не будем об этом. В итоге счастье, оно как раз тоже является чем-то, с чем мы сравниваем всегда свое актуальное состояние, то удовольствие, которое мы имеем, но оно в этом смысле никогда не достигается в этом виде. И позиция Гоббса, она состоит как раз в том, что то, к чему мы стремимся, то, к чему мы должны стремиться, это и есть вот эта точка. То, что мы должны делать, это стремиться к максимальному счастью, к максимальному удовольствию, осуществлять свои желания. Опять же, позиция вроде бы на первый взгляд очень близкая многим современным людям. Но здесь есть нюансы, потому что именно из этого положения Гоббс выводит необходимость абсолютной власти суверена. Каким образом он это делает? Он говорит, что вообще давайте представим себе человека как естественного. Тут можно тоже небольшие пояснения дать насчет того, что Гоббс в этом смысле представляет как начало то, что называется естественным правом. То есть некие структуры, некоторые положения нормативного характера, которые опять, и выводятся из естества, что он и делает, поэтому они, естественно, называются, у него это все очень органично выглядит. В общем, говорит, что представим себе некое начальное положение человека, когда мы не имеем никаких обязательств перед другом, нет ничего политического, нет никакого договора, обязательств друг перед другом, нет ничего политического, нет никакого договора. И это естественное состояние, оно является состоянием полного произвола. Ну, потому что у нас нет никаких обязательств. Мы делаем, что хотим. И в этом смысле, он говорит, это война всех против всех. Потому что если я никак не скован, ничем не обязан, я могу с другими людьми, которые оказываются рядом со мной, делать то, что я смогу сделать. Особенно если у меня палка больше. Это рассуждение идет из того, что природа человека злая. Но если бы, допустим, из той точки, что природа человека добрая, то тогда бы наоборот было бы. Ну смотрите, мы... Мажется, это просто естественный закон твоих инстинктов. У Джона Лока... Вопрос в том... Война всех обезличивает. Что? Война всех обезличивает. Не, вопрос в том, с какой точки мы смотрим. Посмотрите, мы это потом посмотрим. У Джона Лока, в частности, он тоже рассуждает о естественном состоянии и характеризует его по-другому. Поэтому тут дополнения потом будут сделаны. Нам сейчас достаточно будет сосредоточиться на этом. Тут можно только что сказать, что когда мы даем характеристику злого состояния, мы это, что интересно, делаем уже из какой-то другой позиции, которая отличается от Гоббсовской, во всяком случае, потому что для Гоббса добро и зло это есть не более чем как раз следование или не следование своим желаниям. Источник зла в этом смысле для Гоббса по большей части это другой человек. Зло это когда мне плохо. Тоже понятное многим современным людям положение. Про желание. То есть имеется в виду наоборот, зло это когда ты пытаешься удовлетворить. У тебя не получается удовлетворить свои желания. А, когда не получается. То есть генетализм какой-то, нет? Да, в этом смысле это то, что пожалуй до определенной степени тождественно. И здесь человек сталкивается с проблемой, говорит нам Гоббс. С одной стороны, при этом Гоббс утверждает равенство всех людей. И естественное состояние нам прекрасно его показывает. Хотя казалось бы, в такой ситуации должны быть люди посильнее, они обладают преимуществом. Никакому равенству невозможно говорить. Но он что утверждает? Что на самом деле, естественное отношение мы всеому равенству невозможно говорить. Но он что утверждает? Что на самом деле, естественно, на своем отношении мы все совершенно равны, потому что возможности друг другу вред нанести у нас, в принципе, одинаковые. В том смысле, что даже если ты физически сильнее, тебе надо спать, ты заболеешь, и тогда с тобой можно делать все, что угодно. И в этом смысле ты точно так же подвержен опасности с точки зрения других людей. И для Гоббса это важно, потому что... И физически... И для Гоббса это важно, потому что физически сильный в этом смысле будет подчинен тем же закономерностям, что и слабый. И это будет придавать всеобщности. Ну так вот. Гоббс говорит о том, что из всех наших страстей, из всех наших желаний следует выделить одно, наиболее действующее, особенно в этом состоянии. И о нем уже сегодня было сказано, потому что Гобс специально на этом внимание сам заострял. Это страх. Страх при этом не как эмоции, надо понимать, он сам его характеризует, это вот не некий ужас. Страх это нечто, что сам Гобс характеризует как предвидение зла. Страх – это нечто, что сам Гоббс характеризует как предвидение зла. То есть я ожидаю, что мне будет нанесен некоторый ущерб, и это и есть некое состояние страха. В итоге естественное состояние такое, оно нас склоняет к тому, чтобы мы хотели все-таки как-то все это упорядочить, избавить себя от постоянного страха, от постоянной опасности по отношению к тому, что с нами что-то сделают. Но для этого нам нужно как-то договориться с другими людьми и, по сути, таким же самым образом отказаться от некоторых имеющихся у нас прав и свобод. И здесь возникает концепция угобца общественного договора. У Гоббса общественного договора. Общественный договор - это вот как раз некое взаимное обязательство, в первую очередь о том, что мы не будем друг друга бесконтрольно убивать. Это самое главное, самое первое право, которое за каждым политическим субъектом Гоббс признает. - А со стороны договора это кто? - Все люди. - А государства не имеют государства? - Государства в этом смысле по Гоббсу не имеют общественного договора это кто? Все люди. Абсолютно. Государства в этом смысле по Гопсу не имеют общественного договора, и они находятся в естественном состоянии, что выражается в войнах как раз. Граждане одного государства по Гопсу. Территорий государства? Ну, некоторые. Как это с территориями относится? Ну некоторые, как это с территориями относится. Смотрите, что здесь важно, как это можно характеризовать. Почему, собственно, вот это второе и наиболее известное произведение Гобса называется Левиафан. Левиафан, да, это библейское чудовище, хотя здесь, по-моему, инвестрации нет. Вы могли видеть эту картинку, там изображается этот Левиафан. Там есть книга, по-моему, была. Ну, мне лень сейчас искать. Да, Левиафан на самом деле изображен в виде человека, но в виде человека, у которого тело состоит само из других людей. То есть Левиафан, по Гобсу, это такой большой человек. Или большое тело. Нельзя ли сказать, что синоним матрицы? Матрицы какой?ематической матрица человеческого общества она видимо мне не очень доступно поэтому я затроняюсь тем чтобы согласиться или не согласиться с этим в том числе это частная для гопса как бы он вполне однозначно антологический ответ дает как он это понимает ведь как мы сказали все все есть тело, существуют только тела. Государство и вот этот Левиафан – это не более чем большое тело, состоящее из множества тел поменьше. И это вот некоторые телесные организации. И поэтому здесь вполне уместно такое сравнение. Какого-то также телесного существа. Если кусок тела заголел, отрезаем. Там видно будет. Здесь можно задать вопрос на тему того, каким образом существует этот общественный договор, с учетом того, что если ГОПС прав, и мы существуем в нем, никто из нас его не подписывал. А кто-то будет спрашивать. А никто не спрашивает. Да-да, ну нет, здесь как бы может возникнуть вопрос. Ну, я скорее предположение такое дам, что типа создают силу, которая будет карать. Ну видите, сущностью, это конечно да, но сущностью договора все-таки является то, что мы должны с ним согласиться. А вот мы нигде подпись соответствующую не ставим. Ребенок, если даже мы будем какие-то документы, получение каких-то документов сюда вписывать, ребенок, он этого не делает. Но, тем не менее, он полагается как тоже некоторый участник этого общественного договора. Здесь можно ответить достаточно имманентно и органично по отношению к теории Гоббса. Потому что Гоббс говорит о том, что обязательство есть, по сути, некоторое взаимное ограничение свобод между людьми, осуществляемое посредством знака. Основой, теория знаков здесь у нас работает. То есть для того, чтобы вступить в какой-либо договор, ну, документ в этом смысле какой-то, который мы подписываем, тоже знак. Знак того, что я согласился на соответствующее обязательство. Но это совершенно не обязательно должен быть документ. Здесь я могу такой пример привести, это немножко в сторону нас уводит, но тем не менее. Когда мы говорим, скажем, о дружеских обязательствах, то они скрепляются непосредством прямого сообщения. Когда вы говорите человеку, ты мой друг, это не значит, что вы ими сейчас стали. Это, скорее всего, значит, что вы стали уже ими когда-то давно, благодаря каким-то действиям взаимным, которые выступили как раз знаком вот такого взаимоотношения. И в этом смысле знаком вашего согласия с общественным договором по ГОПСу является то, что вы не нарушаете установленный закон. Если вы этого не делаете, значит, вы с этим согласны. Если вы нарушаете закон, значит, вы не согласны с общественным договором, значит, вы из него выходите и автоматически впадаете в естественное состояние, где с вами можно делать что угодно. Все как бы вполне логично. Ну и Гоббс в этом смысле как раз, что интересно, что потом будет критиковаться, понимает состояние преступника как состояние внеполитическое. Действительно, с ним можно делать все что угодно. Ну, тут правда есть некие промежуточные состояния, потому что понятно, что предполагается, что наказание у нас не обязательно, предполагают себе дозволенность. И скажем, какой-нибудь там мелкий вор, он точно находится еще в общественном договоре, в том смысле, что к нему применяется какая-то санкция, установленная законом, и он ему все равно подчиняется. Совсем другие правила работают, скажем, с мятежниками по ГОПСу. С ними уже каждый гражданин общества может делать все, что угодно. Ну так вот, мы, правда, еще к этому не перешли, к генезису того, как государство функционирует но здесь после того как мы говорим об общественном договоре возникает конечно закономерная проблема которая не помню вы по моему сказали то что карательный аппарат он возникает по сути с некоторой необходимостью потому что согласие с общественным договором его заключение не не отменяет того что кто-тото может счесть для себя выгодным его нарушать. Можно я немножко с другой стороны заверну. Теория игр. Типичная дилемма заключенного. Ну и как разрешение ее. То, что есть человек, который выбирает сотрудничество и получает какой-то выигрыш. Или человек, который предает. Допустим, если другой согласился сотрудничать, получает гораздо больше выигрыш, но если они оба продают, то оба проигрывают. И какой-то штраф. Так, и вы имеете в виду, что если бы у нас была какая-то третья контролирующая сила, то она могла бы это согласовать? Ну да, согласовав, что всегда выбирали сотрудничество. третья контролирующая сила то она могла бы это согласовать или ну в общем да у нас возникает некая сила которая обладает как обстанного выражается правом внутреннего меча она обладает правом на насилие с целью принуждения общественного договора. В нее же нужно поместить и право внешнего меча, то есть право воевать с другими государствами и заключать мир. И далее Гоббс говорит о том, что вот этот вот носитель, вот это вот право, он, конечно, должен быть один. Ну, в том смысле, что не должно быть у нас несколько аппаратов насилия, потому что это нас, по сути, разрушает общественный договор и создает возможность внутреннего разгора. Можно вопрос сразу по праву мяча и праву мяча для внешних сторон? То есть это отсылка на римское право юз глади? Честно говоря, я не знаю. Возможно. Честно говоря, я не знаю, возможно. Сейчас просто закончу. И ее сын Белл, то, что на внешнюю сторону. Но тогда вы сами сказали, что Гоббс пишет эту эпоху и республиканской Англии. И он, как вы сказали, поддерживал и того суверена, который был не монархом. Начинает он это писать до, надо сказать, да? То есть до Английской республики. Но Левиафан, он уже, я не помню в каком году, он, возможно, он, наверное, писался уже при Английской Республике и где-то в это время издавался. А почему это вас смущает? Потому что римское право было создано в республиках. Ну, я насколько знаю, для европейских государств, в том числе для Англии оно там имело какое-то влияние во всяком случае, значение и вне республиканских форм. Да, ну вот для этого получается примонархии и просто такая же проблема у Карла Шмидта, которого часто сравнивают с Гоббсом. Поэтому меня привыкло, что у него впервые получается вводится понятие права мяча, занятое из римского права. Знаете, всегда, когда мы хотим такие предположения сделать, я склонен избегать гипотез о том, что впервые. Давайте так, первый, который мы заметили. Потому что очень часто так возникает, что мы приписываем какому-то мыслителю какое-то открытие, а потом исследуем, и оказывается, что далеко не он был первый. Но, в общем, факт такой, что он вот этим пользуется, он об этом говорит и дальше рассуждает, что и вся остальная власть, в первую очередь, власть издавать гражданские законы, она тоже должна принадлежать именно этой же силе. Ну, почему? Потому что если мы отдадим ее кому-то другому, она все равно ее заберет. Нет смысла ее выносить. И он рассуждает о том, ну, можно сразу термин указать, вот эта сила у него называется сувереном. Суверен – это носитель верховной власти. И хотя тут в первую очередь ассоциация с монархией, сам Гоббс, конечно, говорит о том, что это не обязательно монархия. Сувереном может быть как один человек, так и группа людей, некоторый орган, и в этом смысле мы имеем дело с аристократией. Или это может быть даже демократия. Причем в античном смысле. Для Гоббса современная представительская демократия – это не демократия. Это форма аристократии. Демократию он называет именно на такое функционирование государства, в котором все решения принимаются с совокупностью всех граждан, с определенным образом собирающихся. граждан, определенным образом собирающихся. И вот, в принципе, сувереном может быть любая из этих видов, но Гоббс говорит, что надо порассуждать, а что же лучше. То, что они все могут быть такими, не значит, что они все одинаковые. Лучше, конечно, когда у нас монархи, когда у нас один правитель. Почему? Ну, потому что это некоторым естественным образом вытекает. Потому что для того, чтобы качественное решение осуществлять, власти нужно единство. Потому что часто мы сталкиваемся с такими ситуациями, где на длительное разбирательство, на длительные дискуссии особо и времени нет. Ну, так вот, соответственно, для нас желательно, чтобы суверен был единым, а наилучшее единство, это единство, подсказанное, собственно, самим естеством, это единство физическое, когда у нас есть всего один человек. В этом смысле он не вступает в какие-то сложности. Дополнительные некоторые еще аргументы к этому Гобс прибавляет. Понятно, что здесь сразу можно сказать о возможности тирании, о возможности несправедливости и вообще можно задать вопрос о том, как с этим быть. Что делать, если сам суверен осуществляет какие-то действия, которые направлены, по сути, против общественного договора и не уважают право на жизнь кого-либо из граждан. Гоббс в этом смысле такой ответ дает, что надо подчиняться, делать нечего. нечего. И при этом он говорит о том, что касается тирании, абсолютно монархия, это вообще-то все равно самый лучший вариант. Потому что если у вас демократическое государство, демократическая политика, то у вас просто не один тиран, а много. То есть, когда у вас есть некое множество политических вождей, то вероятность того, что вы попадете под руку кому-то влиятельному и облеченному властью, она гораздо выше. Поэтому монархия, она тем лучше, что во всяком случае, там, тиран немного проблем дорогим принесет. И еще здесь такой нюанс, такой вопрос он поднимает, как, собственно, партийный сговор. При демократии возможны всяческие процессуальные обманы, когда определенные группы людей сговариваются, затянуть какой-то процесс. То есть сделать собрание несостоятельным, дотянуть до того, что они получат фактическое большинство на самбрание и тогда уже проводить все свои решения. Но это, в общем, не так важно. Понятно, что к вот этим тезисам Гобса мы, наверное, сегодня относимся несколько с подозрением и с определенными антипатиями. Ну, и мы в любом случае поговорим о чем здесь проблематика и знаем, что дальше политическая философия, она в основном пошла несколько по другому пути. На самом деле, вот эта концепция, она все-таки делает один очень важный политический шаг. И в том числе в этом можно видеть одну из причин того, почему у Гобса всегда были весьма натянутые отношения с духовенством. Потому что у Гобса здесь происхождение власти и оправдание власти, оправдание справедливости, понятие справедливости. Оно происходит не теологически, не из чего-то, что связано с Богом, а совершенно естественным образом. То есть власть имеет естественное происхождение, и что здесь важно, оно является чем-то, что не находится, вот как это было у Бекона. Понятие бессмертия души и многие другие вопросы. Это что-то, с чем нужно идти за откровением. Обращайтесь в Библии, написано и так далее. У Гопс уже возникает утверждение, что политика – это такая сфера, которая принципиально входит в сферу нашего знания. Это то, что нужно познавать, и то вообще касательно чего нужно производить какую-то аргументацию. И вот с этим как раз связано тоже важное его понятие, понятие естественного разума и естественного закона. Естественный разум – это, собственно, наш разум, наша способность познавать, которая всеобща для всех разумных людей. А естественный закон – это как раз некое политическое положение, которое мы можем познавать. И что здесь важно? Естественный закон – он более фундаментален, чем позитивный или, ну, точнее, сам Гобс называет это гражданским законом. То есть есть у нас какие-то законы, которые выпускаются соответствующим органам, и они легитимны, поскольку они соответствуют некоторым соображениям, которые сами не человеком создаются, не из его произвола. А что-то, что полагается объективным и что мы должны познать, а не утвердить как-то самостоятельно. Эта способность имеет важнейшее значение вообще для политической жизни по Гопсу и даже в рамках осуществления каких-то частных функций. Говорит о том, что судья, например, это человек, который обязан качественно владеть своим естественным разумом. Почему? Потому что мы сталкиваемся с проблематикой слова, буквы, точнее, и духа закона. То есть проблематики трактования законов, проблематики трактования юридических положений. Сам Кобс здесь такой пример дает. Давайте помыслим себе ситуацию, где утвержден закон, по которому, если кого-то силой лишили его недвижимости, выселили его из его дома, то надлежит силой его вернуть. То есть, что можно осуществлять насилие для того, чтобы возвратить гражданину собственность. Но затем происходит такая ситуация. Какой-то несколько забывчивый гражданин уходит из своего дома и просто забывает его запереть. В это время его кто-то занимает, и его не пускают внутрь, он не может попасть в итоге в свой дом. Что в этом случае делать? То есть с точки зрения буквального трактования закона, мы не можем применять силу для того, чтобы вернуть дом этому человеку, потому что его силы никто не выдворял. Он просто его лишился по каким-то другим причинам. Но здесь Гопс говорит о том, что мы должны применять здесь свой естественный разум для того, чтобы понимать целесообразность установленного закона. А целесообразность заключалась в том, что мы здесь гарантируем неприкосновенность собственности определенной. И для этой цели вполне дозволительно применять насилие. И в этом смысле естественный разум нам подсказывает, что мы должны специфичным образом этот закон трактовать, пусть даже какие-то аспекты в нем не содержатся. закон трактовать, пусть даже какие-то аспекты они в нем не содержатся. И мы в итоге не можем, то есть трактование законов, следование им не является процедурой, которую мы каким-то автоматическим, алгоритмическим образом осуществляем. Мы здесь подключаем свою определенную разумную способность, которая требует и развития, несмотря на то, что она всеобщая. И здесь тоже ГОПС закладывает вот такое разумное начало. И в итоге это оказывается не только правом некоторым, некой возможностью гражданина, но и обязанностью. Мы все, как политические субъекты, должны пользоваться своим разумом для того, чтобы осуществлять свою правовую и политическую деятельность. И при этом мы ее осуществляем как бы автономно, за счет того, что мы к этому всеобщему разуму здесь имеем отношение. То есть мы не можем полагаться ни на какое указание, ни на какую формулировку, ни тем более на божественные откровения, а должны действовать, понимая справедливость и закон, и общественный договор тем самым, посредством, собственно, разума. И вот это выводит в этом смысле политическую философию, в общем-то, в дальнейшее, ну и прямо либеральное русло. У Лока, у Спиноза даже, у Матескио, у Руссо. у Лока, у Спинозы даже, у Матескио, у Руссо. И в итоге в политическом отношении утверждается значение разума. Но здесь же возникают и сложности. Мы, в принципе, сейчас будем подходить уже к заключительной самой части, где я хотел бы показать и поговорить с вами о вот таких сложных моментах Гобса, о том, с какими трудностями мы сталкиваемся, когда мы пытаемся как целостное, монолитное и последовательно это что-то рассматривать. И, наверное, поскольку мы сейчас говорили о его политической философии, то вполне закономерно было бы рассказать, в чем ее проблема. Это достаточно интересный пример, потому что понятно, что очень много кто может сказать относительно нее просто какие-то утверждения, основанные на нашей антипатии, потому что это плохо, что это здесь-то нам важно научиться не из мнений исходить, а искать какие-то структурные имманентные проблемы, то есть пользоваться хорошим разумом, чтобы сказать, в чем тут сложность. Как вы думаете? Я не ожидаю полноценного ответа, но чем это, всяком случае может быть связано? Нет проблем, по сути у Гобса абсолютная власть - это собственность. Не важно как, это и пример с Кромбелем и его отношением вполне это иллюстрирует. То есть суверен становится сувереном не по способу прихода к власти. Если кто-то власть захватил и смог ее удержать, мы должны ему подчиняться точно так же, как подчинялись предыдущему правителю. Вот и ответ. Если он захватил и удержал силы, то почему его законы, которые он будет транслировать, должны быть справедливыми? Мастер-Килинджин писал, что этим способом невозможно сохранить власть. Одним из способов возможности сохранения власти, это возможно, когда ты, по сути, размешиваешь население. То есть тебе нужны новые люди для того, чтобы... Новые люди нужны. А как внутри самого себя у тебя перевороты не могут быть, по сути? Не совсем понимаю тезис. Ну, то есть, если система настолько идеальна, что все подчиняются, соответственно, переворот, он сам по себе невозможен. Никто не сказал, что все подчиняются. Если бы все подчинялись, то Шеверин был бы не нужен на самом деле. Понятно, что возможно сопротивление, возможны преступники, возможен мятеж. Нет, я вот думал, может быть, как в Римской империи, вот, например же, Нерон, там, все вот, там, островные были. Нет, я тебе больше скажу. Я говорил насчет этого. Гоббс апеллирует к имени Нейрона. Он даже говорит о том, что в демократии у вас не один нейрон, а много. Поэтому Татьяна рассуждает. Потому что демократия становится... Просто у вас тут толпы и все. Проблема, что когда много нейронов, они отчасти друг другу равновешивают а когда он один то его ничто не ограничено я здесь дал комментарий что гопс под демократию часть вы имеете ввиду свободное. Мы пытаемся понять, какая, а может мы сейчас скажем, что нет проблемы, есть ли проблема в политической философии Гоббса? В каком она направлении? Может быть в том, что каждый имеет возможность захватить власти как бы начинает и пользоваться начинается какая-то стране постоянно разруха пришел новый и еще какая-то зарубы начинается предыдущи же будет сопротивляться ясно почему вечно может не вечно но периодически будет возникать хорошо по поводу там опять же нейронов и прочего но даже если мы пойдем по этому пути мы только здесь докажем что гопс не прав в том что касается абсолютизации монарха. Сама концепция суверена от этого не страдает. Политика это как наука о том, как достигать справедливости, то есть как устраивает наше общество. И в этом смысле у него источником справедливости является и сузерен, и естественный разум. То есть тут противоречие о источниках является и сюзерен, и естественный разум. То есть тут противоречие о источниках вот этой справедливости, которые между собой соотносятся. Ну вот смотрите, да. Справедливость это с одной стороны, ну не более чем следование законам, в первую очередь естественным законам, ГОПСУ. И сама вся эта структура и вообще понятие власти, оно фундируется посредством общественного договора, происходящего из нашего страха. Но если мы создаем какого-то субъекта, который обладает абсолютной властью, а Гоббс говорит о том, что суверенно он обладает абсолютной властью, в том числе и в сфере свободы мысли, в том, что касается идеологии. То есть он обладает правом подавлять любую идеологию, но просто по той причине, что деятельность какой-то соответствующей секты, она может общественному договору и государству угрожать. Но что если суверен осуществляет такую деятельность, которая, по сути, уничтожает возможность познавать, исследовать естественному закону. То есть, скажем, что если такой суверен запретит изучать естественный закон, естественное право. Действительное затруднение это здесь в том, что если мы говорим о суверении как об источнике абсолютной власти самостоятельном, то мы в итоге имеем дело с двумя источниками власти, между которыми власть надо как-то поделить и сказать. И в этом смысле это источники власти неравноправные. Потому что суверен получает свою власть от естественного закона. То есть если бы не было естественного закона, то здесь не было бы никакого основания для того, чтобы все остальные признавали его власть. Для того, чтобы он властью обладал. Естественный закон в этом смысле самостоятельен. Мы с него начинаем. Мы говорим о том, что есть некое начало, которое нам обеспечивает справедливость, обеспечивает формирование общества. И в этом смысле мы могли бы сказать, что здесь есть противоречие некое в том, как мы должны расставить границы власти. И если мы хотим его решить, мы должны это сделать в пользу все-таки естественного закона. То есть сказать о том, что шуверен как абсолютный в итоге невозможно. То есть как он должен быть ограничен и так далее, мы сегодня говорить не будем. Вот такое затруднение здесь есть. Далее. Здесь два еще момента я хотел бы рассмотреть. Один будет центральным и самым все-таки важным. И он будет похож на то, о чем мы говорили на Беконе. Но есть еще один нюанс, связанный с понятием логики мышления и исчисления. С чего мы начали? Я вот специально ваше внимание обращал на специфику понимания мышления у Гоббса. То есть на то, что с одной стороны мышление это сложение и вычитание, а с другой стороны на то, что мышление это мысленная речь. Видите ли вы здесь какую-то проблему? Я не буду вас долго мучить, потому что будут у вас мысли.  Кстати, Гоббс дает свой ответ. Я, наверное, уже не буду в это уходить. Смотрите, мысленная речь – это в смысле, что вы пользуетесь своим воображением и осуществляете некоторую связь слов, по сути. Вот это то, что он называет мысленной речью. А какой вопрос был? Какая здесь проблема? Ну, судя по этой логике, проблемы нет никакой, если все правильно. Важно, что они не имеют? Нет. Дети не обладают мышлением. Так это понятно. Ну, и... Не только дети. Я, где ребенок. Так это понятно. В этом смысле они как бы не обладают мышлением в полном смысле. То есть они обладают именно способностью воображения и способностью как-то оперировать соответствующими знаками, которые еще не есть речевые. Ну да. Они же тесты всякие решают, кубики к там кинуть в эту дырку из-под кубика. Так, так. Ну, так и животное что-то, наверное, решают. Для Гоббса это не есть в полном смысле мышление. Здесь, смотрите, вот это вот такой конфликт, который на самом деле и до сих пор в различных источниках мы увидим и некое разделение там разных специалистов и философии и психологии о соотношении мышления и языка. То есть Гобб здесь встает на одну определенную сторону и говорит нам о том, что мышление и язык тоже детства. Мысль можно не психическая речь это афектация ну я думаю что там наверно еще зависит от автора я здесь расскажу что как раз если мы берем философский классический дискурс он тоже вот вот такая позиция на гопси она закончится больше кроме гопса такое никто не утверждал ну вот из таких основных во всяком случае мыслителей вот ну нам надо понять почему до сих пор не поняли почему есть теория как вы сказали несколько значит сегодня одной представлению. Это у Гоббса называется неоднозначными именами. Это он учел. То есть у нас одно имя может действительно обозначать... Гоббс. А? Да, не. Да, одно имя может указывать на разное значение, при этом неоднозначные имена нужно отличать от общих имен. А может быть то, что языки разные бывают? То есть язык не один. Ну, и что? Но выражать, что-то не одни и те же понятия. Ну, это уже, да, неплохо, но я бы, наверное, хотел... Гоббс бы мог сказать правду здесь, что они не одни и те же. То есть когда мы говорим о том, что они выражают некое иное понятие, это бы значило, что мы уже предполагаем некоторый иной уровень, который есть. А Гоббс-то его не признает. Мы же выражаем тело, ну то есть не тело выражаем. Тела одни и те же в итоге. Да, да, да, имеется в виду, просто описываем, ну то есть знаки-то сами эти меняются фактически. А, хотя нет. Мы обладаем разными, разными образованиями, разной памятой и силу разросленности я не совсем понял что Я просто хочу сказать, что разного опыта у людей, во-первых, навыков воображения у всех разных, соответственно, сложность возникает в восприятии знаков. Связь знаков субъективно. Да, и соответственно, это может вызывать некоторое недопонимание. Но не только может, оно вызывает. Физический дамаг, повреждение тела. То есть, связь будет искажена. Она и оказывается искажена. Это же все укладывается в то, что Гоббс говорит. Видите? Но это и вызывает проблему? Но Гоббс-то здесь не оказывается неправым. Это проблема, да. Она как раз происходит из языка. Гоббс в этом смысле смысле объясняет такие вещи. Может, если это из языка исходит, мы смотрим это тогда лингвистически, как Дорида, например, что есть, например, пустой знак, Леоцархин. Его невозможно помыслить. Так, ну здесь... Если невозможно помыслить, то речь мышлений... Как может быть речь мышлений по отношению к знаку, которого не существует, который не является знаком, является. У Гоббса, кстати, есть на самом деле об этом, насколько я помню. Он говорит о том, что у нас есть, понятно, что это связано еще с предчувствующей философией, есть небытие, как слово, у которого есть значение, когда мы отрицаем вообще все. В этом смысле что-то есть. Это тоже знак. Это знак, который указывает на некоторый результат нашей способности вычитания. Мы здесь просто что-то сделали. Наверное, я забыл в ходе лекции одно указание тоже важное сделать, хотя оно достаточно само собой следует из того, что Гоббс империст. Я сказал о том, что физика и вообще все, где мы, собственно, обычно говорим об опыте, оно происходит из философии по Гоббсу, но происходит не темпорально, не во времени, а во времени-то мы как раз начинаем с ощущений. То есть мы познаем ощущения, после этого мы пользуемся своими познавательными способностями, и из этого уже формирован материал для образования того содержания, которое философским называем. Ну, это такой шок в сторону. Какие-то моменты для слабовидящих, типа шрифт Брайля, язык лесов для глухонемых. Ну, типа, и, соответственно, он же шрифтом Брайля, он же не видит то, что он написывает текстом. Какие цели? Нет. Ладно, давайте я вам указания дам. Здесь вопрос, на самом деле, момент, на который надо обратить внимание, это то, как язык возникает. Что происходит, когда возникает язык? Возвращаемся к определению. Что такое язык? Ну, это договоры общественные. когда возникает язык. Возвращаемся к определению. Что такое язык? Мы сказали. Мы другую немножко дефиницию давали. Понятно, что это? Знаки. Совершенно верно. Что такое знак? Это, как мы сказали, ассоциативная связь. Связь между знаком и значением. Не обязательно с телом, нужно понимать. Может быть знак знака, например, знак слова. Значит, угов все тело, если не с телом связан. А есть эксциденции? Нет, мы обозначаем мы знаками ощущения. Ощущения могут нам как указывать на тело, то есть на что-то объективное, так и на что-то субъективное. Ну вот, у нас есть знак изначения. Знак и значения - это что? Это некая связь. А как возникает связь? Через сложение, в этом смысле. Как модус мышления. В принципе, здесь осталось сделать только один шаг. Вы, может, сможете тогда его сделать. Если не сможете, я его сделаю за вас. Не проблема. Указанию на противоречие. Вы все правильно сказали, да? Что вот у нас знак значения – это некая связь для образования, которых нам нужно произвести сложение. А сложение – это что? Это акт мышления. А если мышление существует в языке, то для того, чтобы осуществить первую языковую связь, нам уже нужно обладать языком. Если мы все-таки мышление языка дождествляем. И вот у нас получается такая проблема. То есть язык появляется, фактически являясь мышлением, появляется уже после того, как мы помысленно без языка? Да, если мышление осуществляет функцию связи и языкового связывания, то это означает, что мы мышлением должны обладать до возникновения языка. И мы, во всяком случае, понимаем, что язык это точно не то, что у нас рождено. Это то, что должно все-таки возникнуть как-то во времени нашей жизни. Поэтому здесь такая возникает проблема. И в итоге, в самом мышлении есть что-то отличное от языка, и у нас здесь возникает какой-то дополнительный слой, какой-то другой объект, который существует по каким-то другим правилам. И вот здесь мы переходим к еще самому центральному затруднению. Даже если мы предыдущее преодолели, и вот это решение этого затруднения, оно нас как раз приведет дальше, приведет к пониманию того, о чем говорят уже Лог, Декарт. Гоббс говорит о том, что объектом нашего познания являются ощущения. Ощущения и наши действия по сложению, учитанию с ними. И я здесь вам предлагаю сделать, попробовать сделать тот же шаг, который мы делали в конце Бэкона. Вот тот же самый важный и интересный прием. Нам осталось здесь понять, что именно она в себе самой не может объяснить. Ну помимо того, о чем мы уже сказали. Как возникает естественность? Что вы имеете в виду под естественность? Если у Игоря, в политической философии Гоббса, все исходит из естественного права. Ага. То есть, как возникает естественность, если невозможно прийти к этому через мышление, поскольку мышление тоже естественность. Еще раз. Под естественность понимаются тела. Да. Как возникла телесность, вы имеете в виду? В том числе. Еще раз. Под естественным понимаются тела. Как возникла телесность, вы имеете в виду? В том числе. В этом смысле. Ну, это вопрос, наверное, на который Гобз здесь мог ответить так же, как отвечали до него. Это на самом деле не точно. Я не знаю, что он о космологических таких аспектах говорил. Он мог сказать, что материя существовала вечно. Или, во всяком случае, он мог бы сказать, что такие вопросы нужно решать не философией, что, наверное, более последовательно, а как раз, скажем, физикой или соответствующими дисциплинами. Ну, смотрите, в чем здесь затруднение. Мы говорим о том, что у нас есть ощущения и у нас есть некие действия по отношению к ним. Сложение и вычитание. Сложение и вычитание – это действие, посредством которого мы иногда относимся к ощущениям как к объекту. Сами в качестве субъекта. И вот мы познаем то, что здесь является объекту, сами в качестве субъекта. И вот мы познаем то, что здесь является объектом. Но каким образом, посредством какой операции мы выясняем вот само это действие, каким образом мы выясняем, что существует сложение и вычитание? Они же не есть ощущения в этом смысле. То есть мы не знаем, как научиться операции сложения и вычитания? Или как она возник смысле как почему мы они говорим мы уже год же утверждают что они есть но при этом они не есть что-то такое что выступает в качестве их объекта каким образом тогда это познается здесь можно провести небольшой такой знаете интерспективный опыт, который вы все сможете осуществить. Можете попробовать обратить внимание на свои ощущения, но понятно, что визуально здесь самое простое. И вы легко заметите, что они вам даны не совсем однородно. Это то, что мы в бытовом языке и в специальных дисциплинах называем обычно вниманием. Вы обращаете внимание на что-то, и какие-то ощущения лежат в фокусе вашего внимания, какие-то за него выходят, вы это понимаете. Но для того, чтобы это понять, вы должны быть способны обратить свое внимание на само внимание. То есть вы должны иметь возможность осуществить определенный рефлективный акт. И здесь в этом смысле такая же сложность. То есть Гоббс говорит о том, что могло быть получено только посредством рефлексии, а самой этой рефлексии в качестве источника опознания у него нет. То есть мы пришли к феноменологии. Не, ладно, погодите. Феноменологии точно еще долго. Мы могли бы сказать, что мы тем самым можем прийти к Декарту. К некоторым кардезианские разношения, хотя не обязательно к нему. Но вот мы получили такой результат. И еще один небольшой момент, и мы на этом закончим. Он не очень интересный на подумать, он больше даже такой вот эмпирический, но он тоже последующую философию несколько направил. То есть вот Гоббс говорит о доказательстве того, что объективность телесна. Я воспроизвел это рассуждение. И вот к нему возникли исторически определенные дальше вопросы. А именно, мы найдем это у Джона Лока, высказал их один из друзей. Лока по имени Уильям Малинью. Это был такой философ и врач. И он сказал, что давайте образим такую ситуацию. Он, конечно, это делал все в качестве мысленного эксперимента, что у нас есть человек, который с рождения не мог видеть. Соответственно, телесность, геометрическую форму он мог только посредством сезания до этого иметь. И вот мы посредством какой-то операции, не знаю какой процедуры, смогли вернуть ему зрение. И сразу после этого, без какого-либо дополнительного научения, мы поставили перед ним какие-то два объекта совершенно разной формы. Ну, допустим, кубический, куб и шар. И вопрос задает, сможет ли этот человек сразу узнать, где куб, а где шар? Если Гоббс прав, то сможет. Немножко подумав, Локк сказал, что, наверное, нет. В этом смысле это кажется не обладающим сильным весом, потому что подумать можно много чего, но интересно, что, разумеется, вот этот опыт пытались воспроизводить, и я какие даже свидетельства находил, воспроизводили его в достаточно разные времена, в 18 веке, это сделали потом и в 20-м, и буквально сколько-то лет назад уже, не знаю, ну, в нашем столетии, это воспроизводили, и всегда выяснялось, что не может. Человек для того, чтобы сличить форму зрения осязаний, должен как-то и то, и другое попробовать. То есть тождество между ними, кажущееся нам, есть результат некоторого опытного синтеза. То есть вопс вообще неправ получается. Ну что значит вообще? Нет, в плане телесного. Все, мы расходим. Ну что значит вообще? Нет, в плане телесного. Нет, в плане телесного. Все, мы расходим. Все, исключительно телесного. Ну вот здесь мы и подходим далее к той точке, где мы должны на телесность как-то по-другому посмотреть и посмотреть проблематику, которая здесь возникает. В общем-то, стоять на той точке полностью, которую выражали Бекон и Гоббс, в итоге не получается. На этом я, пожалуй, закончу.
