### Этика
#### Книга первая
##### Определения, аксиомы, теоремы I-VII
1. Что такое самопричина? 
2. Какая вещь называется конечной? 
3. Что такое субстанция? 
4. Атрибут? 
5. Модус?
6. Бог?
7. Какая вещь называется свободной?
8. Чем различаются различные вещи?
9. Почему субстанция только одна?
##### Теорема VIII
10. Почему понятие о субстанции истинное и отчетливое?*
11. **Почему единичным вещам всегда нужна внешняя причина их существования?**
##### Теорема Х
12. Почему атрибут одной субстанции должен быть представляем сам через себя?
##### Теорема XXIV
13. Почему сущность вещей, произведенных богом, не заключает в себе существования?
##### Теорема XXXVI
14. Как действует природа и откуда по Спинозе взялась целевая причина?
15. Какова популярная ошибка в объяснении людьми природы?
##### Общий вопрос по 1 книге Этики
16. В чем отличие материи от субстанции?
#### Книга четвертая
17. Почему единичные вещи случайны?
### Краткий трактат о боге, человеке и его счастье
#### Книга первая
##### Глава II. О том, что такое бог
18. Какова природа?
19. Каковы бесконечные атрибуты для бесконечной субстанции?
##### Глава V. О провидении бога
20. Что такое всеобщее и особенное провидение?
##### Главы VIII-IX
21. Что такое порождающая и порожденная природы?
#### Приложение
22. Какова всякая субстанция для бога?
23. Как познается природа?
24. **Как соотносятся бог и природа?**
### Богословско-политический трактат
25. Почему в боге совпадают воля и разум и истина и необходимость?*
### Письмо просвещеннейшему и благороднейшему мужу Яриху Иеллесу
26. Что отрицает ограничение?* [можно вспомнить Менон Платона и Кузанского]