### Введение
1. Почему логика не может заранее сказать, что она такое?
2. Какова природа обыденного сознания?
3. Как доказать понятие науки?*
4. Что есть метод философской науки?
5. Как проявляется отрицательность платоновской диалектики (вспомнить, собственно, Платона)
6. Для чего логике опыт?* (можно вспомнить Аристотеля)
7. Почему действительное начало - это бытие?*
8. Почему Я не может стать началом философии?* (вспомнить Фихте)
9. Какова научная определенность? (конец введения)
10. Почему начало просто и непосредственно?* (вспомнить Аристотеля)
### Учение о бытии
##### Определенность (качество)
###### Бытие
1. Что есть бытие и где и как оно есть?
2. Как взаимопереходят бытие и ничто?* Что есть становление?
3. В чем правильность онтологического доказательства бытия бога? (подсмотреть у Ансельма Кентерберийского)
4. В чем ограниченность выражения спекулятивных истин в суждении?
5. В чем, каким образом и через что состоит действительное **единство** бытия и ничто?*
6. Что Гегель называет синтетическим содержанием?*
7. Где нет единого у Платона?* (вспомнить диалоги Парменид и Софист)
###### Наличное бытие
1. Для чего реальности отрицание?* Почему бог должен был сотворить мир, чтобы стать богом?* (можно вспомнить Кузанского)
2. В каком смысле качество есть свойство? Что такое свойство?
3. Откуда берется иное?*
4. Что такое и для чего существует граница?*
5. Почему природа конечного - небытие?*
6. В чем дурнота дурного бесконечного?
7. Каково истинное бесконечное и почему?*
8. В чем по Гегелю состоит идеализм и почему?*
9. В чем по Гегелю бесполезность субъективного идеализма?
###### Для-себя-бытие
1. В чем состоит для-себя-бытие?
2. В чем дуализм сознания?
3. В чем качественность бесконечности самосознания?* (вспомнить Канта/Фихте)
4. Что такое одно? Почему одно пусто?*
5. Как одно становится многим?* (может, поможет "Парменид" Платона)
6. Почему лейбницевская монада могла бы быть и одна?*
##### Величина (количество)
###### Количество
1. Каково количество?
2. Что такое пространство и время?
3. Какую главную ошибку Канта в антиномиях подмечает Гегель и каково всякое понятие?
4. Почему моменты дискретности и непрерывности целы?*
###### Определенное количество
1. Каковы моменты числа?
2. Каков градус?*
3. Как застревает в бесконечности определенное количество?
4. Какую причину антиномии Канта ограниченности и неограниченности мира видит Гегель?
5. Как определенное количество становится качеством?* Какова определенность определенного количества?
6. Как соотносятся конечное и истинное бесконечное?
###### Количественное отношение
1. Что такое показатель прямого отношения? (посмотреть в интернетах)
2. В чем истинность качества и почему?*
##### Мера
###### Специфическое количество
1. Что такое непосредственная мера?
2. Каким образом мера есть единица и единое?* (можно вспомнить неоплатоников)
3. Как мера себя специфицирует?
4. Как мера себя реализует?
###### Реальная мера
1. Каким образом соединение двух мер становится качественной природой материального нечто?*
2. Откуда берется скачок?*
3. Что такое материя по Гегелю?
4. Как и во что разлагается мера?*
###### Становление сущности
1. Каково последнее определение бытия?
### Учение о сущности
1. Каково предварительное понятие сущности?
##### Сущность как рефлексия в самой себе
###### Видимость
1. Как бытие становится абсолютным отрицанием сущности?* (можно вспомнить Аристотеля)
2. Как видимость становится рефлексией?*
3. Какова непосредственность рефлексии в отличие от непосредственности бытия?
4. Как рефлексия становится предполаганием?* (можно вспомнить ФД)
5. Как полагающая рефлексия становится внешней?* (можно вспомнить ФД)
6. Как внешняя рефлексия становится определяющей?* (можно вспомнить ФД) Каково единство моментов определяющей рефлексии?
###### Определенные сущности или рефлективные определения
1. Какова противоположность законов мышления (законов формальной логики)?
2. Каково тождество сущности? (можно вспомнить Парменида)
3. Почему абстрактное тождество есть абсолютное различие?* (может, поможет вспомнить Фихте/Шеллинга) В чем истина тождества?
4. Каким образом различие есть тождество?
5. Как различие становится разностью?
6. Как разность становится противоположностью?*
7. Как положительное и отрицательное становятся исключающей рефлексией самостоятельными?**
8. Почему противоречию нет места в рефлексии?
###### Основание
1. Что такое основание? 
2. Как сущность начинает самоопределяться как основание?*
3. Чем отличается от определяющей рефлексии положение сущностью основания и основанного?* (может, поможет вспомнить Спинозу)
4. Как форма завершается в рефлексию? Как сущность становится формой и материей?
5. Каким образом материя восприимчива к форме?*
6. Что такое содержание?
7. Что такое условие?
8. Что такое суть дела? Когда суть дела вступает в существование?
##### Явление
###### Существование
1. Что такое существование?
2. Как определяет себя вещь-в-себе?*
3. Что такое свойство?*
4. Почему вещь подвержена изменению?*
5. Каким образом существует вещь-в-себе?* В чем и почему состоит истина вещи-в-себе?*
6. Почему свойство безразлично вещи?*
###### Явление
1. Как видимость становится явлением?*
2. Каким образом в явлении выступает закон?* Что такое закон явления?*
3. Каким образом закон становится законом целого, а не только существенной стороны явления? Как и через что мир явлений становится сущим в себе и для себя?*
4. Каково противостояние мира явлений и мира сверхчувственного?*
5. Каким образом приходят к единству мир явлений и мир сверхчувственный?*
###### Существенное отношение
1. Почему существенно отношение целого и частей?*
2. Как соотносятся и как отрицаются целое и части?*
3. Как соотносятся внешнее и внутренее?*
4. Как единство сущности и явления становится действительностью?*
##### Действительность
###### Абсолютное
1. Почему абсолютное начинает развертывание с тождества и становится абсолютным атрибутом?*
2. Почему абсолютный атрибут определяет себя в модус?*
3. Отрицание чего есть определенность у Спинозы (вспомнить его)?*
4. В чем неудовлетворительна философия Спинозы по Гегелю?
5. В чем неудовлетворительно для Гегеля понятие монады Лейбница?
###### Действительность
1. Каким образом абсолютное развертывает себя в действительность?* (?)
2. Что есть случайное и почему?*
3. Чем отличается реальная действительность от формальной и в чем ее ограниченность?*
4. Как реальная действительность становится абсолютной?* 
5. Почему абсолютная необходимость абсолютно случайна?*
###### Абсолютное отношение
1. Каким образом субстанция есть отношение субстанциональности?*
2. Как и почему совпадают причина и действие?*
3. Почему причинность внешня?*
4. Как причинность обусловливает себя?*
5. Почему субстанция раздваивается на деятельную и пассивную?*
6. Как пассивная субстанция начинает противодействовать?*
7. Как и почему действование друг на друга пассивной и деятельной субстанции становится взаимодействием, а не уходит в дурную бесконечность?*
8. Как и почему случайность и необходимость в понятии достигают свободы?* (вспомнить Спинозу)
### Учение о понятии
1. Каким образом субстанция становится субъектной?*
2. Почему формации духа не касаются науки логики?*
##### Субъективность
###### Понятие
1. Что такое положенность?*
2. Что такое всеобщее понятие?
3. **Почему всеобщее есть абсолютная отрицательность?** *
4. Почему всеобщее свободно?*
5. Что такое особенное?* Как всеобщее определяется в особенное?*
6. Почему различаются форма и содержание особенного?*
7. Почему непонятйно абстрактно-всеобщее?* В чем пустота абстрактного понятия?* (можно вспомнить Канта)
8. В чем преимущество созерцания перед абстрактным понятием?
9. Почему и каким образом различные определенные понятия - это одно и то же понятие?*
10. Что значит постичь в понятии?
11. Почему особенное определяется только через единичность?*
12. В чем абстрактность единичного?*
13. **Как едины всеобщее, особенное и единичное в понятии?** *
###### Суждение
1. Почему в начале суждение субъект есть название или представление?*
2. В чем моменты всеобщности и единичности в субъекте и предикате?*
3. Где всеобщее в суждении?*
##### Объективность
1. Для чего понятию объективироваться?*
2. Какова объективность как в-себе-и-для-себя-сущее?*
###### Механизм
1. В чем неудовлетворительность механичности?
###### Телеология
1. Что такое цель по Гегелю?
2. Как понятие становится идеей?*
##### Идея
1. **Почему идея есть процесс?** *
###### Жизнь
1. Каким образом любая наука есть прикладная логика?
###### Познание
1. **Почему Я - понятие?** *
2. В каком смысле логика есть первая и последняя наука? Какое истинное она ищет?
3. 
