### Система трансцендентального идеализма
##### Введение
1. В чем состоит знание?
2. Для чего естествознание должно прийти от природы к интеллигенции?*
3. В чем должна состоять природа трансцендентального рассмотрения и почему?*
4. На чем основана возможность всякого опыта?
5. Какова высшая задача трансцендентальной философии и почему?*
##### О принципе трансцендентального идеализма, Общая дедукция трансцендентального
6. Какую логику должно создать наукоучение?*
7. В чем субъект и объект непосредственно едины, по наукоучению?
8. Почему безусловное нельзя искать в какой-либо вещи?
9. Почему я не есть вещь, по Шеллингу?
##### Система теоретической философии согласно основоположениям трансцендентального идеализма
10. Каким образом реально ощущение для Я?
11. Почему не имеет смысла с трансцендентальной точки зрения вопрос, как наши понятия соответствуют предметам? Когда можно заключать о существовании вещей вне нас?*
12. Для чего и каким образом самосознание должно вернуться к себе?*
### Введение к наброску системы натурфилософии
13. Каково различие умозрительной и эмпирической физики?
14. **Каким образом, по Шеллингу, все, что мы знаем в науке о природе, априорно?**
15. В чем состоят единство и двойственность природы?
16. Каким образом продукт природы сохраняет устойчивость?
17. В чем относительность качества?*
18. Каким образом природа есть процесс?*
### Идеи к философии природы как введение в изучение этой науки
#### Введение
19. Каким образом человек становится человеком?
20. **Почему движение неотделимо от материи?**
21. Почему эмпирически единство мира недоказуемо?*
22. Почему вместо спинозовской субстанции нужно поставить первичным познающий субъект (как Фихте)?* 
23. Каким должен быть познающий субъект, чтобы мир и его порядок не были бы для него случайными?
24. **Что и почему есть философия по Шеллингу?**
25. **Почему незачем знать, как образовалась природа вне нас?** * (можно вспомнить Аристотеля)
#### Дополнение к введению
24. Как соотносятся реальное и идеальное в философии и в остальных науках?
25. Почему идеи не могут быть единичными?*
26. Почему особенные единства природы и мира идей должны различимо содержать в себе все три единства?*
### Изложение моей системы философии
27. Что такое разум, по Шеллингу?
28. Каково единственное безусловное познание?
29. Почему абсолютное тождество тотально?
30. Почему единичное бытие не может быть определено собой?* (можно вспомнить элеатов)
### Бруно, или о божественном и природном начале вещей
31. Почему абсолютные противоположности абсолютно едины?*
32. Каково, по Шеллингу, единство конечного и бесконечного?*
33. Что такое особенное?
34. Как и в чем совпадают материя и форма?
35. **Почему в обыденном рассудке все перевернуто?** *
36. **Почему неразделимы идеальное и реальное?** *
### Философия искусства
#### Введение
37. Почему философ видит сущность искусства яснее художника?
38. Кто такой гений (вспомнить Канта) и в чем его автономность?
39. Какова и почему абсолютная точка тождества?*
40. Почему, по Шеллингу, философия одна и только одна?
41. Каким образом появляются философии особенного?* (можно вспомнить Лейбница)
42. Каков объект философии?
43. В чем единство красоты и философской истины по Шеллингу? 
44. Что есть философия искусства?
#### Общая часть философии искусства
45. Что и каким образом порождает произведение искусства?
46. **Что есть непосредственное творчество?**
47. Каким образом и в чем совпадают материя и идея в произведении искусства?
### Философские исследования о сущности человеческой свободы и связанных с ней предметах
48. Почему свобода случайного выбора есть произвол?