В пифагорейской и милетских школах ориентировано учение на природу до мысли, но у элеатов уже на мысль. У элеатов в первый раз предметом мышления становится то, что без мышления не существует. Поэтому в полной мере их первыми можем назвать философской школой.
##### Ксенофан
>28.ПСЕВДО-АРИСТОТЕЛЬ. О Мелиссе, Ксенофане, Горгии, гл. 3—4: Гл. 3 (1) Если нечто есть, — говорит он, имея в виду бога, — то оно нe могло возникнуть. В самом деле, необходимо, чтобы возникшее возникло либо из подобного, либо из неподобного, но ни то, ни другое невозможно, так как:
>a. быть порождением подобного подобному подобает не больше, чем породить
>его (у одинаковых вещей все [свойства] тождественны и они одинаково относятся друг к другу);
>б. неподобное не может возникнуть из неподобного.
>[Последнее] потому, что если бы из более слабого возникало более сильное, или из меньшего — большее, или из худшего — лучшее, или же, наоборот, из лучшего — худшее, то тогда сущее возникло бы из не-сущего, что невозможно. Стало быть, в силу этого бог вечен. Далее, если бог — самое могущественное из всех [существ], то ему подобает быть одним, говорит он. Ибо если бы [богов] было два или больше, то он уже не был бы самым могущественным и самым лучшим из всех существ. В самом деле, каждый из многих, поскольку он бог, равным образом был бы таким. В том-то и суть бога, и сила бога, чтобы господствовать, а не подчиняться, и быть самым могущественным. Следовательно, поскольку он не обладает превосходством, постольку он не бог. Допустим, что богов много. Если при этом они в одном будут превосходить друг друга, в другом — уступать, то они не будут богами, потому что божество по своей природе не терпит над собой господства. Если же они равны, то не будут обладать природой бога, потому что бог должен обладать превосходством над всеми, а равное не лучше и не хуже равного. Поэтому, коль скоро бог есть, и коль скоро он таков, то он должен быть только один. Кроме того, будь их много, то он не обладал бы силой [совершить] все, что пожелает. Следовательно, он только один. Но коль скоро он один, то должен быть повсюду подобен: повсюду видящим, [повсюду] слышащим и [повсюду] обладающим прочими чувствами. В противном случае части его, притом что они — части бога, находились бы между собой в отношениях господства и подчинения, что невозможно. А коль скоро он повсюду подобен, то должен быть шарообразным, ибо дело обстоит не так, что он здесь таков, а там нет, но так, что он повсюду [таков]. Коль скоро он вечен, один и шарообразен, он и не бесконечен и не конечен. < В самом деле>, бесконечно — не-сущее, так как именно оно не имеет ни середины, ни начала, ни конца, ни какой-либо другой части, а таково бесконечное. Однако сущее не могло бы быть таким, как не-сущее. [С другой стороны, бог не конечен], ибо граничить друг с другом [сущие] могли бы только в том случае, если бы их было много, [а бог один]. Между тем одно не подобно ни несущему, ни многому; поскольку оно одно, ему не с чем граничить. Такое одно, каким он полагает бога, и не движется и не неподвижно. В самом деле, неподвижно — не-сущее, так как ни в него не может переместиться другое, ни оно — в иное. Движется же то, что числом больше одного, так как двигаться должно одно в другое. Следовательно, ничто не может передвинуться в не-сущее, ибо нѳ-сущего нет нигде. А если бы происходил переход одного в другое, то единое [числом] было бы больше одного. Стало быть, вследствие этого двигаться могут два [сущих] или больше одного, а покоиться и быть неподвижным — ничто. Но единое и не покоится и не движется, ибо не подобно ни не-сущему, ни многому. Согласно всем этим [аргументам], бог, поскольку он вечен, один, однороден и шарообразен, не может быть ни бесконечным, ни конечным, ни покоящимся, ни движущимся. (5, с. 160-161)

Шесть положений у него можем вывести (при помощи А.Н. Муравьева)
*1. Все есть одно, неизменно без начала, середины и конца. Если все есть одно, то все есть бог.*
*2. Если одно есть, то оно не возникает - не из чего.*
*3. Если бог есть, то он есть только один, иначе он не был бы всем.*
*4. Так как есть один бог, то он всюду, и всюду он есть одно.*
*5. Так как ни изменен, ни одинаков, то он ни конечен, ни бесконечен (потому что бесконечно, то чего нет, а ограничено чем-то иным то, чего много). Он ни движется, ни покоится - потому что двигаться некуда, а покоиться может лишь то, чего нет.*
*6. Если бог есть, то ничего иного нет.*
##### [Парменид "О природе"](https://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1465876469)

Те кобы­ли­цы, что носят меня, куда дух поже­ла­ет,  <br>Были со мной и меня увле­ка­ли на путь мно­го­ве­щий  <br>Той Боги­ни, что всюду ведет при­об­щен­но­го к зна­нью.  <br>Мчал­ся я этим путем, иску­шен­ные лоша­ди в беге  <br>Креп­ко дер­жа­ли ярмо, а девы каза­ли доро­гу.  <br>Ось, нака­ля­ясь в сту­пи­це, сви­сте­ла, подоб­но сви­ре­ли,  <br>Ибо стре­ми­ли ее, вих­ре­вым вра­ща­ясь вра­ще­ньем,  <br>Два коле­са с двух сто­рон, а доче­ри свет­ло­го Солн­ца,  <br>Бро­сив­ши за собой чер­то­ги сумрач­ной Ночи,
К све­ту меня торо­пи­ли, отки­нув с голов покры­ва­ла.  <br>Там вос­ста­ли Вра­та меж сте­зею ноч­ной и днев­ною —  <br>При­то­ло­ка в выси и порог из твер­до­го кам­ня,  <br>А меж­ду ними эфир­ный про­ем и огром­ные ство­ры;  <br>Дер­жит от них двой­ные клю­чи каз­ня­щая Прав­да,  <br>К ней-то лас­ка­тель­но речь обра­ти­ли сопут­ные девы  <br>И умо­ли­ли искус­ной моль­бой поспе­шить перед ними  <br>Сдви­нуть с ворот желез­ный засов. Зази­я­ло без­мер­ным  <br>Зевом разъ­я­тие створ, повер­ну­лись мед­ные стерж­ни  <br>В гнездах, один за дру­гим, утвер­жден­ные спра­ва и сле­ва|
Скре­па­ми и ост­ри­ем; и меж них на широ­кий и тор­ный  <br>Девы напра­ви­ли путь моих лоша­дей с колес­ни­цей.  <br>И бла­го­склон­но Боги­ня меня при­ня­ла, и рукою  <br>Пра­вую руку взя­ла, и веща­ла ко мне, и ска­за­ла:  <br>«Юно­ша, спут­ник бес­смерт­ных воз­ниц, под чьею охра­ной  <br>Лоша­ди эти тебя домча­ли до наших чер­то­гов,  <br>Радуй­ся! ибо не злая судь­би­на тебе ука­за­ла  <br>Стран­ст­во­вать этим путем, столь даль­ним от троп чело­ве­чьих,  <br>А ука­за­ли Прав­да и Суд. Познай же как долж­но  <br>И круг­ло­вид­ную Исти­ну с серд­цем незыб­ким, и вме­сте
Мне­ния смерт­но­го люда, кото­рым нет истин­ной веры;  <br>Нуж­но, одна­ко, и то изу­чить, как мни­мо­сти эти,  <br>Все про­ни­кая насквозь, убеди­тель­ны виде­лись людям.

2 (2)
Сло­во тебе изре­ку — скло­ни же вни­ма­ние слу­ха! —  <br>Сло­во о том, какие пути пред­ле­жат разыс­ка­нью.  <br>Пер­вый тебе ука­зу­ет: «Есть!» и «Не-быть — невоз­мож­но!»  <br>Это — путь Убеж­де­нья, оно же вслед Истине пра­вит.  <br>Путь же вто­рой ука­зу­ет: «Не есть!», «Не-быть — непре­мен­ность!»  <br>Этот путь — так я гово­рю — уво­дит в незна­нье,  <br>Ибо тебе ни уведать того, что не есть, невоз­мож­но,  <br>Ни об этом ска­зать.
МИР ИСТИНЫ
3 (3)
…мыс­лить и быть — не одно ли и то же?
4 (4)
Взглянь на то, что не рядом, но что на уме неот­рыв­но, —  <br>Ибо уму не рас­сечь сопри­част­но­сти Быт­но­го с Быт­ным.  <br>Ни рас­се­яв его цели­ком во вся­ком поряд­ке. Ни воеди­но собрав.
5 (5)
…одно мне и то же —  <br>Здесь начать или там: все рав­но воро­чусь я обрат­но.
6 (6)
Быть тому, чтоб ска­зать и помыс­лить Быт­ное. Ибо  <br>Есть лишь «Быть», а Ничто — не есть: разду­май об этом!  <br>Ибо я воз­бра­няю тебе пер­вый путь разыс­ка­ния,  <br>Но воз­бра­няю и тот, по кото­ро­му бро­дят невеж­ды, 
Люди о двух голо­вах, в чьем серд­це бес­по­мощ­ность пра­вит  <br>Празд­но бреду­щим умом. Глу­хие они и сле­пые  <br>Мечут­ся, оше­ло­мясь, неспо­соб­ное пле­мя к суж­де­нью,  <br>Те, кому быть и не быть, — одно и то же и вме­сте  <br>Не одно и то же: все­му у них путь есть попят­ный.|
7 (7)
Ибо ничем нель­зя убедить, что Не-быт­ное может  <br>Быть. Воз­дер­жи свою мысль от этой доро­ги иска­ний:  <br>Пусть тебя на нее не толкнет быва­лая свыч­но­стъ,  <br>Чтобы леле­ять невидя­щий глаз, пол­но­звон­ное ухо,  <br>Празд­ный язык. Будь лишь разум судьей мно­гос­пор­но­му сло­ву,  <br>Про­из­ре­чен­но­му мной!
8 (8)
На этом пути оста­ет­ся  <br>Толь­ко то, что Есть. На этом пути перед нами  <br>Мно­го при­мет у него: оно нерож­ден­но, несмерт­но,  <br>Цель­но, еди­но­род­но, недвиж­но, пол­но­пре­дель­но,  <br>Не было и не будет, но есть, но ныне, но вку­пе,  <br>Слит­но, еди­но.  <br>Какое ему ты при­и­щешь нача­ло?  <br>Как и откуда ему воз­рас­ти? Из Небыт­но­го Быт­ным  <br>Я не доз­во­лю его ни ска­зать, ни поду­мать: ни ска­за  <br>Нет, ни думы о том, что не есть. И какая потре­ба
Из ниче­го пове­лит ему стать — иль рань­ше, иль поз­же?  <br>Нет: или толь­ко быть, или толь­ко не быть ему долж­но.  <br>Точ­но так же из Быт­но­го стать чему-то ино­му  <br>Мощь Убеж­де­нья не даст. Отто­го-то в креп­чай­ших око­вах  <br>Дер­жит Прав­да ее, ни в рож­де­нье, ни в смерть не пус­кая.  <br>Ста­ло быть, нам оста­лось одно измыс­лить реше­нье:  <br>Есть иль не Есть? Но нами уже реше­но неиз­беж­но  <br>Бро­сить неистин­ный путь, недо­ступ­ный ни думе, ни ска­зу,  <br>И на дру­гой вос­сту­пить путь, сущий и истин­но сущий.  <br>Как же Быт­но­му в буду­щем стать? Как в про­шлом начать­ся?
|20|То, что было, — не есть; не есть и то, что в гряду­щем.  <br>Вот и погас­ло Рож­де­нье, и ста­ла неслы­ши­ма Гибель.  <br>Далее, всё подоб­но себе, пото­му — неде­ли­мо:  <br>Нет нигде ниче­го ни боль­ше, ни мень­ше, — сли­ян­ность  <br>Не нару­ши­ма ничем. Всё еди­ным испол­не­но Быт­ным,  <br>Всё сли­ян­но, что есть, Быт­ным к Быт­но­му плот­но при­ник­нув.  <br>Так в пре­де­лах вели­ких оков суще­ст­ву­ет недвиж­но  <br>То, чему нет ни кон­ца, ни нача­ла: и Смерть и Рож­де­нье  <br>Изгна­ны, их отве­ла досто­вер­ная Исти­ны сила.  <br>Так, само в себе и само по себе пре­бы­ва­ет
Быт­ное там, где оно неиз­мен­но лежит. Неиз­беж­ность  <br>Мощ­ная дер­жит его, сжав кру­гом, в око­вах пре­де­ла,  <br>Ибо тому, что Есть, невмест­на неза­вер­шен­ность.  <br>С ней бы оно нуж­да­лось во всем, а оно есть без­нужд­но.  <br>Мысль и цель этой мыс­ли — одно: ведь ты не при­и­щешь  <br>Мыс­ли без Быт­но­сти той, кото­рая в ней изре­чет­ся.  <br>Ибо нет ниче­го и не будет на све­те ино­го,  <br>Кро­ме Быт­но­го, кро­ме того, что [Мой­ра](https://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1465876469#n3) в око­вах  <br>Дер­жит недвиж­ным и цель­ным. А все осталь­ное — лишь имя,  <br>Все, что смерт­ные в вере сво­ей как исти­ну ста­вят,
Все, что есть и не есть, рож­да­ет­ся и поги­ба­ет,  <br>Место меня­ет свое и меня­ет яркие крас­ки.  <br>Так как оно — послед­ний пре­дел, то оно завер­шен­но  <br>Сра­зу со всех сто­рон, как тело круг­ло­го шара,  <br>Вкруг середи­ны все­гда рав­но­вес­но­го, ибо не нуж­но  <br>Быть ему ни с какой сто­ро­ны ни боль­ше, ни мень­ше.  <br>Ибо Небыт­но­го нет, чтоб сдер­жать его в этом стрем­ле­нье,  <br>Так же, как Быт­но­го нет, чтобы сде­ла­лось боль­ше иль мень­ше.  <br>Быт­ное там или здесь: оно везде неру­ши­мо,  <br>Всюду рав­но себе, еди­но в суж­ден­ном пре­де­ле.

МИР МНЕНИЯ: СОСТАВ МИРОЗДАНИЯ

Здесь пре­се­каю свое к тебе досто­вер­ное сло­во  <br>Думы об Истине. Ныне узнай же и мне­нья люд­ские,  <br>Внем­ля обман­чи­вый склад моей укра­шен­ной речи.  <br>Смерт­ные в мыс­лях сво­их поло­жи­ли счи­тать два обли­чья —  <br>В этом их заблуж­де­нье: одно из них вовсе не нуж­но.  <br>Каж­дое каж­до­му рознь, и осо­бый у каж­до­го при­знак,  <br>По рас­суж­де­нию их: там — эфир­ное тон­кое пла­мя,  <br>Самый лег­кий огонь, сам себе повсе­мест­но подоб­ный  <br>И не подоб­ный ино­му; ему же во всем супро­тив­на  <br>Тем­ная Ночь, тяж­ка и густа по телес­но­му виду.  <br>Я рас­ска­жу тебе все, чем мнит­ся такой рас­по­рядок,  <br>Чтобы из смерт­ных никто не умел обо­гнать тебя думой.

16 (16) 

Ибо когда каково смешенье в изменчивых членах,  
Точно таков и ум предстает в человеке изменчив:  
Членов людских естество и то, что мыслит, — едино  
В каждом и во всех, ибо мысль — это то, чего больше.

**Комментарии:**

>«Есть!» и «Не-быть — невоз­мож­но!»  <br>Это — путь Убеж­де­нья, оно же вслед Истине пра­вит.  <br>Путь же вто­рой ука­зу­ет: «Не есть!», «Не-быть — непре­мен­ность!»  <br>Этот путь — так я гово­рю — уво­дит в незна­нье,  <br>Ибо тебе ни уведать того, что не есть, невоз­мож­но,  <br>Ни об этом ска­зать.

*Нельзя ни высказаться о том, что не существует, ни понять его*

>Взглянь на то, что не рядом, но что на уме неот­рыв­но, —  <br>Ибо уму не рас­сечь сопри­част­но­сти Быт­но­го с Быт­ным.  <br>Ни рас­се­яв его цели­ком во вся­ком поряд­ке. Ни воеди­но собрав.

>("Взирай без колебания умственными очами на то, чего нет перед ними, как на то, что есть, ибо нельзя выделить из бытия бытие, которое согласно мировому порядку не может не разойтись совершенно, ни соединиться" пер. Г. Церетели)

*Сосредоточиться нужно на содержании ума. Ум не может ни отделить одно бытие от другого, ни собрать два бытия вместе*

>Быть тому, чтоб ска­зать и помыс­лить Быт­ное. Ибо  <br>Есть лишь «Быть», а Ничто — не есть: разду­май об этом!  

*Так как "Быть", бытие, есть - выразимость и мыслимость бытия тоже есть бытие. Причем не отделить (?) эти бытия друг от друга. "Ничто", небытия - нет, "не есть". Есть только бытие. Но сказать о небытии мы все-таки можем (что его нет)*

>Те, кому быть и не быть, — одно и то же и вме­сте  <br>Не одно и то же: все­му у них путь есть попят­ный.

*Бытию не стать небытием и наоборот*

>Ибо ничем нель­зя убедить, что Не-быт­ное может  <br>Быть. Воз­дер­жи свою мысль от этой доро­ги иска­ний:  <br>Пусть тебя на нее не толкнет быва­лая свыч­но­стъ,  <br>Чтобы леле­ять невидя­щий глаз, пол­но­звон­ное ухо,  <br>Празд­ный язык. Будь лишь разум судьей мно­гос­пор­но­му сло­ву,  <br>Про­из­ре­чен­но­му мной!

*Демонстративно не понять, что небытия нет. До этого можно только дойти разумом*

>Далее, всё подоб­но себе, пото­му — неде­ли­мо:  <br>Нет нигде ниче­го ни боль­ше, ни мень­ше, — сли­ян­ность  <br>Не нару­ши­ма ничем. Всё еди­ным испол­не­но Быт­ным,  <br>Всё сли­ян­но, что есть, Быт­ным к Быт­но­му плот­но при­ник­нув. 

*Если отделить какой-то кусочек и оторвать от бытия, то между ними все равно будет бытие, потому что небытия нет. Поэтому бытие неделимо и тождественно само себе*

>Так, само в себе и само по себе пре­бы­ва­ет
>Быт­ное там, где оно неиз­мен­но лежит. Неиз­беж­ность  <br>Мощ­ная дер­жит его, сжав кру­гом, в око­вах пре­де­ла,  <br>Ибо тому, что Есть, невмест­на неза­вер­шен­ность.  <br>С ней бы оно нуж­да­лось во всем, а оно есть без­нужд­но.  

*Бытие самодовлеюще. Бытие ограничено, потому что отсутствие ограниченности делает его незавершенным и в завершенности нуждающимся. Из-за ограниченности бытие неизбежно*

>Мысль и цель этой мыс­ли — одно: ведь ты не при­и­щешь  <br>Мыс­ли без Быт­но­сти той, кото­рая в ней изре­чет­ся.  <br>Ибо нет ниче­го и не будет на све­те ино­го,  <br>Кро­ме Быт­но­го, кро­ме того, что [Мой­ра](https://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1465876469#n3) в око­вах  <br>Дер­жит недвиж­ным и цель­ным. А все осталь­ное — лишь имя,  <br>Все, что смерт­ные в вере сво­ей как исти­ну ста­вят, 
>Все, что есть и не есть, рож­да­ет­ся и поги­ба­ет,  <br>Место меня­ет свое и меня­ет яркие крас­ки.  

*Так как есть только бытие, то и мыслить можно только бытие (чего-то). Так как в мысли есть бытие того, что в ней сказано, и мыслить и быть - одно и то же, мысль есть бытие мысли. Так как есть бытие мысли и бытие предмета мысли, мысль и предмет есть одно бытие, они тождественны через единство бытия*.

>Здесь пре­се­каю свое к тебе досто­вер­ное сло­во  <br>Думы об Истине. Ныне узнай же и мне­нья люд­ские,  <br>Внем­ля обман­чи­вый склад моей укра­шен­ной речи.  <br>Смерт­ные в мыс­лях сво­их поло­жи­ли счи­тать два обли­чья —  <br>В этом их заблуж­де­нье: одно из них вовсе не нуж­но.  <br>Каж­дое каж­до­му рознь, и осо­бый у каж­до­го при­знак,  <br>По рас­суж­де­нию их: там — эфир­ное тон­кое пла­мя,  <br>Самый лег­кий огонь, сам себе повсе­мест­но подоб­ный  <br>И не подоб­ный ино­му; ему же во всем супро­тив­на  <br>Тем­ная Ночь, тяж­ка и густа по телес­но­му виду.  <br>Я рас­ска­жу тебе все, чем мнит­ся такой рас­по­рядок,  <br>Чтобы из смерт­ных никто не умел обо­гнать тебя думой.

*Единое бытие нужно, а другого (других), друг от друга отличного, изменчивого, не нужно. Нет необходимости ему быть*

Мыслить бытие, истину - значит отбросить путь мнения. Частных мнений - множество,  они разнообразны, изменчивы и подвижны, а истина одна!
### Зенон###
Первым дал мнению понять необходимость философии. Встав на точку зрения мнения в том, что нет единого, а есть многое, заставил мнение самому себе противоречить.

>ФИЛОПОН. Комм, к «Физике», 42, 9: Возражая тем, кто высмеивал воззрение его учителя Парменида, полагающее сущее одним, и выступая в защиту воззрения  учителя, Зенон Элейский взялся доказать, что в реальности [букв, «среди сущих»] не  может быть множества. Если есть множество, говорит он, то поскольку множество состоит из многих [собств. «более, чем одной»] единиц [генад], то по необходимости должно быть много [«более, чем одна»] единиц, из которых состоит множество. Стало быть, если мы покажем, что многих единиц быть не может, то ясно, что не может быть и множества, так как множество — из единиц. Если же множества быть не может, а между тем необходимо, чтобы было либо одно, либо множество, множества же быть не может, то остается, что есть одно. Каким же образом он доказывал, что не может быть много [более чем одна] единиц? Так как допускающие множество удостоверяли это на  основании очевидности (существует конь, человек и любая единичная вещь, совокупность которых составляет множество), Зенон, желая софистически опровергнуть  очевидность, утверждал, что, если из этих вещей состоит множество, а множество — из единиц, следовательно, эти вещи — единицы. Стало быть, если мы покажем, что они не могут быть единицами, то ясно, что то, что из них состоит, не будет множеством, коль скоро множество — из единиц. Доказывает он это так: Сократ, говорит он, которого вы считаете единицей, образующей наряду с другими единицами множество, не только «Сократ», но также «белый», «философ», «пузатый» и «курносый». Таким образом, тот же самый человек будет одним и многим. Однако тот же самый не может быть одним и многим, следовательно, Сократ не есть одно. И точно так же все прочие вещи, из которых по вашим словам, состоит множество. Но раз не может быть много единиц, то ясно, что не может быть и множества. Если же сущее по необходимости должно быть либо одним, либо многим, а между тем доказано, что оно не есть многое, так как нет многих единиц, то отсюда по необходимости следует, что [сущее] одно. То же самое он доказывает [аргументом] от непрерывного. Допустим, что непрерывное — [нечто] одно. Но так как непрерывное делимо до бесконечности, то результат деления всякий раз можно будет разделить на большее число частей. А если так, то отсюда следует, что непрерывное множественно. Следовательно, то же самое будет одним и многим, что невозможно. Поэтому оно не может быть одним. Если же ничто непрерывное не есть одно, а между тем множество по необходимости может быть только в том случае, если оно состоит из единиц, то поскольку * * * следовательно, множества быть не может. (5, с. 304-305)

*Если нет одного, а есть многое, то нет и многого, потому что каждое многое (само по себе) - одно*

>20b (2). СИМПЛИКИЙ. Комм, к «Физике», 139, 24: Однако Порфирий и аргумент от дихотомии приписывает Пармениду, пытающемуся доказать, исходя из нее, что сущее одно. Он пишет: «Другой аргумент Парменида стремился доказать посредством дихотомии, что сущее одно-единственное и при этом не имеет частей (άμε ρ ες) и неделимо. "Если оно делимо, — говорит он [Парменид], — разделим его надвое, а затем каждую из двух частей — [опять] надвое и если повторять это [дихотомическое деление] постоянно, то либо останутся некие предельные величины, наименьшие и неделимые (άτομα), а числом бесконечные, так что универсум окажется состоящим из наименьших, числом бесконечных [величин], либо [сущее] бесследно исчезнет, и разложится в ничто, и окажется состоящим из ничего, однако и то и другое абсурдно" Следовательно, [сущее] не делится, но пребывает одно. К тому же если оно делимо, то, коль скоро оно везде однородно [букв, «подобно»], оно будет одинаково делимо везде, а не то что: вот тут делимо, а вот там нет. В таком случае, допустим, что оно разделилось везде [=в каждой точке]. Ясно опять, что не останется ничего, но [сущее] исчезнет бесследно, и если и будет состоять [из неких частей], то опять будет состоять из ничего. Ибо если нечто останется, то оно уже не будет «разделившимся везде». Так что и из этого тоже ясно, говорит он, что сущее неделимо, лишено частей и одно». (5, с. 303)

*Если сущее не одно и единое, а множественное и делимое, то:*
*1) Если множественное имеет величину, то если его бесконечно разделить на множество частей, а потом собрать обратно, то сущее получится бесконечно большим*
*2) Если не имеет, то при сборке сущее разложится в ничто.*
*Поэтому сущее одно и неделимо*

>ФИЛОПОН. Комм, к этому месту, 510, 2: Далее, говорит [Аристотель], апория Зенона также требует объяснения и нуждается в ответе. Если все сущие в месте, как полагали некоторые, а место принадлежит к сущим, то, следовательно, и место будет в месте, второе — в третьем, и так до бесконечности. Ср.: Там же, 599, 1: «Если всякое сущее где-то, — говорил Зенон, — а место есть нечто, то, следовательно, и место будет где-то, поэтому место будет в месте, и так до бесконечности». (5, с. 306)

*Сущее не находится в пространстве, но так как несомненно есть и сущее, и пространство, то это пространство находится в сущем*

>1.СИМПЛИКИЙ. Комм, к «Физике», 140, 34 [после В 3]: Так он доказал бесконечность [сущего] по числу посредством [аргумента] от дихотомии. А бесконечность по величине [он доказал] раньше [т. е. до фр. В 3] посредством такой же аргументации [от дихотомии]. Так, показав сначала, что «если бы сущее [„то, что есть"] не имело величины, то его бы и не было», он добавляет: «Если же есть, то необходимо, чтобы каждое имело некоторую величину и толщину и чтобы у него одно отстояло от другого. То же самое справедливо и о превосходящем [по величине сущем], ибо и оно тоже будет иметь величину, и его, [в свою очередь], превзойдет нечто еще. Все равно, сказать ли это один раз или повторять постоянно. Ибо ни одно такое [=превосходящее] его не окажется последним [-крайней границей] и никогда не будет так, что одно не примыкает к другому. Таким образом, если есть много [сущих], они по необходимости должны быть [одновременно] и малыми и большими; малыми — настолько, чтобы не иметь величины, большими — настолько, чтобы быть бесконечными». (5, с. 313-314)

>3.Там же, 140, 27: [Аргумент «дихотомия» вопреки Порфирию принадлежит не Пармениду, а Зенону]. Но к чему ненужные рассуждения, когда [апория «дихотомия»] сохранилась в самом сочинении Зенона? Доказывая опять, что, если есть многое, одни и те же [сущие] оказываются конечными и бесконечными, Зенон пишет дословно следующее: 
>
>"Если есть много [сущих], их по необходимости должно быть ровно столько, сколько их есть, и не больше их самих, и не меньше. Если же их столько, сколько есть, то они конечны." 
>
>"Если есть много [сущих], то сущие бесконечны [по числу], так как между сущими всегда есть другие [сущие], а между этих последних — опять другие [сущие]. Следовательно, сущие бесконечны". 
>
>Так он доказал бесконечность [сущего] по числу посредством [аргумента] от дихотомии [следует В 1]. (5, с. 314)

*Если сущее бесконечно числом, множественно, одно и то же и конечно по числу (потому что его столько, сколько его есть), и бесконечно, потому что между двумя сущими всегда будет место третьему (см. 8 стих у Парменида), если они только не прилегают так плотно друг другу, что сливаются в одно. Если имеем дело с одним неделимым сущим, такого противоречия не получим* 