#### Новый Органон
##### Афоризмы об истолковании природы и царстве человека
1. Как усилить разум?
2. Что значит "природа побеждается только подчинением ей"?*
3. Каковы два пути для отыскания и открытия истины? В чем их различие?
4. (к 33 афоризму) Кто должен судить о правильности избранного пути открытия истины?*
5. Каковы идолы рода?
6. Каковы идолы пещеры?
7. Каковы идолы площади?
8. Каковы идолы театра?
9. В чем общность этих идолов?*
10. Каким доводам человеческий ум подвержен больше - отрицательным или положительным?
11. Почему в исследовании природы вредно абстрагироваться от нее?*
12. (к 76 афоризму) Каков предмет философии (по Бэкону)?
13. Почему согласие - самое дурное предзнаменование в делах разума?
14. (к 80 афоризму) Почему естественная философия должна питать отдельные науки?*
15. Какова цель всякой науки?
16. (к 88 афоризму) Почему невежественно отыскивать природу какой-либо вещи в ней самой?
17. (к 98 афоризму) Когда станет можно доверять естественной философии?
18. Что нужно опыту, чтобы двигаться не наощупь?
19. (к 105 афоризму) О какой новой индукции говорит Бэкон?
20. Чем отличается логика Бэкона от логики силлогизмов?
##### Книга вторая афоризмов об истолковании природы и царстве человека
21. Каковы четыре дела и цели человеческого знания?
22. (к 6 афоризму) Где и как искать скрытый процесс природы?*
23. (к 9 афоризму) Каковы предметы физики и метафизики?
24. (к 15 афоризму) Как доискаться до природы вещей?
#### Великое восстановление наук
25. Почему тонкость опытов превосходит тонкость чувств?*
#### О достоинстве и приумножении наук
##### Книга 1
26. Почему выучившийся должен руководствоваться собственным мнением, а учащийся верить?
##### Книга 2
27. С чем имеет дело философия?
28. Для чего учить историю наук?
##### Книга 3
29. Как работают органы чувств?
30. Что поможет раскрыть природу бога?
31. Чем различаются предметы физики, метафизики и первой философии?
##### Книга 5
32. Почему в физике истину не установить при помощи силлогизмов?
33. Как удобнее запоминать вещи?