Первые в мире философы (согласно историческим документам) - представители Милетской школы Фалес, Анаксимандр и Анаксимен.

Согласно мифологической форме мышления, даже над богами, олицетворяющими бесконечное многообразие явлений природы, стояла необходимость. Но до познания этой необходимости миф не доходит.

Первые философы перестали мыслить мифологически, перестав считать необходимость неопределенной. Философы посягают на знание того, чего знать нельзя.
### Фалес
>О многом говорить - не значит мнить разумно,
>Единое отыскивать достойно мудреца.
>Его старайся выбрать, тем самым крепко свяжешь
>Мужей болтливых речи, лишенные конца. [1, 3. Историческое начало ИФ: Милетцы]

*Разумно искать единое, и его нахождение положит конец бесконечным речам*

>ибо должно быть некоторое природное естество — или одно, или больше, чем одно, откуда возникает все остальное, причем само это естество остается в сохранности. Количество и форму для такого начала не указывают все одинаково, но Фалес — родоначальник такого рода философии — считает его водою (вследствие чего он и высказывал мнение, что земля находится на воде); к этому предположению он, можно думать, пришел, видя, что пища всех существ — влажная и что само тепло из влажности получается и ею живет (а то, из чего (все) возникает, это и есть начало всего). Таким образом он отсюда пришел к своему предположению, а также потому, что семена всего (что есть) имеют влажную природу) [2, с. 23]

*Единое, неопределенную необходимость, Фалес определил как воду* 
### Анаксимандр
>Он [Анаксимандр] учил, что первоначалом и основой является беспредельное (apeiron), и не определял его ни как воздух, ни как воду, ни как что-либо иное. Он учил, что части изменяются, целое же остается неизменным [3, с. 93]

>Из учивших, что (начало) — единое движущееся бесконечное, Анаксимандр Милетский, сын Праксиады, преемник и ученик Фалеса, высказал (положение), что началом (принципом) и стихией (элементом) сущего является Беспредельное, первый введя такое название начала. Он говорит, что начало не есть ни вода и вообще ни одно из так называемых стихий (элементов), но некоторая иная беспредельная природа, из которой возникают все небеса и все миры в них. «А из чего возникают все вещи, в то же самое они и разрешаются согласно необходимости. Ибо они за свою нечестивость несут наказание и получают возмездие друг от друга в установленное время», — так говорит он в чересчур поэтических выражениях. Очевидно, заметив, что четыре стихии превращаются одна в другую, он не счел возможным признать какую-либо одну из них лежащей в основе других, но принял (в качестве субстрата) нечто от них отличное. По его же учению, возникновение вещей происходит не от качественного изменения стихии (элемента), но вследствие того, что выделяются противоположности по причине вечного движения. Поэтому-то и Аристотель поставил его рядом с последователями Анаксагора. 24. Противоположности же суть теплое и холодное, сухое и влажное и проч. [4, с. 99-100]

*Вещи возникли из апейрона, в нем и исчезнут согласно необходимости. Возникают вещи выделением в апейроне противоположностей, в нем и начало их, и конец*
### Анаксимен
>Или, следуя мнению древнего Анаксимена, не станем приписывать сущности (субстанции) ни холода, ни теплоты, но (будем считать их) общими состояниями материи, возникающими при изменениях (ее). Ибо он говорит, что стягивающееся и сгущающееся (состояние) ее (материи) есть холод, а тонкое и расслабленное (таково именно его буквальное выражение) — есть теплота. Поэтому справедливо говорят, что человек выпускает из (своих) уст и теплоту и холод. А именно, дыхание при плотно сжатых губах охлаждает, между тем как дыхание, выходящее при широко открытых устах, делается теплым вследствие разреженности. Итак, это Аристотель считает его ошибкой. Дело в том, что при свободном положении губ выходит теплое дыхание из нас самих; если же мы подуем, сжавши губы, то (уже) не из нас (идет) воздух, но выталкивается и выходит холодный воздух, (находившийся) перед (нашими) устами [4, с. 131-132]

>Милетец Анаксимен, сын Эвристата, признавал началом (всего) сущего воздух. Ибо из него все возникает и в него обратно разрешается. "Подобно тому, - говорит он, - как душа наша, будучи воздухом, сдерживает нас, так дыхание и воздух объемлет весь мир". Употребляет же (он слова: ) воздух и дыхание, как синонимы [4, с. 132]







