[Непонятно, стоят ли они на магистральном пути философии, учитывая, что, например, философ Филолай был современником Демокрита и Платона, у которых философия была уже сложнее, интереснее, и первый явно влиял на второго]

Пифагор знал, что нельзя одновременно учиться и работать. Во время учебы студенты пифагорейской академии должны молчать, чтобы не болтать и не отвлекаться, впитывать знания учителя. Первым назвал себя философом.
### Филолай 
> 2.СТОБЕЙ, I, 21, 7а (с. 187, 14 W.): Из сочинения Филолая «О космосе»: «Все сущие по необходимости должны быть либо ограничивающими, либо безграничными, либо и ограничивающими и безграничными [одновременно]. Но быть только безграничными или только ограничивающими они не могут. Стало быть, так как очевидно, что они не [состоят] ни из одних лишь ограничивающих, ни из одних лишь безграничных [элементов], то, следовательно, ясно, что и космос и вещи в нем были слажены из ограничивающих и безграничных [элементов]. Это явствует из того, что [наблюдается]в произведениях: те из них, что из ограничивающих, ограничивают, те, что из ограничивающих и безграничных, ограничивают и не ограничивают, а те, что из безграничных, окажутся безграничными» [следуют фр. В 4—7]. Ср.: ДАМАСКИЙ. О началах, I, 101, 3: Сущее состоит из границы и безграничного, как говорят Платон в «Филебе» [23 С] и Филолай в книгах «О природе». [5, с. 441]

>6.Там же, I, 21, 7 d (I, 188, 14; дополнено из Никомаха, Гармоника, 9. с. 252г17 Jan): С природой и гармонией дело обстоит так. Сущность (έατώ) вещей, которая вечна, и сама природа требуют божественного, а не человеческого знания. Кроме того, ничто из того, что есть и познается нами, не могло бы возникнуть, если бы не было в наличии сущности вещей, из которых составился космос: и ограничивающих и безграничных [элементов]. Но так как начала (άρχαί) не были подобны и единородны, то они не могли бы упорядочиться в космос, если бы [к ним] не прибавилась гармония, каким бы образом она ни возникла. Вещи подобные и единородные нисколько не нуждаются в гармонии, а неподобные, неединородные и не одного порядка необходимо должны быть сопряжены гармонией, с тем чтобы удерживаться вместе в космическом порядке. [5, с. 442]

>Филолай (у Никомаха Arithm. II 19р. 115, 2). Гармония есть соединение разнообразной смеси и согласие разногласного. [6, с. 289]

>Филолай (у Стобея Есl. 1 Prooem. cor. 3). Ибо природа числа есть то, что дает познание, направляет и научает каждого относительно всего, что для него сомнительно и неизвестно. В самом деле, если бы не было числа и его сущности, то ни для кого не было бы ничего ясного ни в вещах самих по себе, ни в их отношениях друг к другу... [6, с. 289]

*Разные друг относительно друга вещи произошли из своей единой природы по определенному закону (гармонии), который удерживает их вместе. Способность познания также сообщается человеку этой природой. Познав единую природу числа, можно познать гармонию этого мира.*

