Если принять и немного обдумать точку зрения А.В. Лебедева (филолог-классик по специальности, т.е его оптика в интерпретации древних учений менее сбита, чем у специалиста-философа), логос Гераклита - это и мир в его единстве, и его истина, всеобщий закон бытия, сообщающий вещам необходимость (8, с. 103-105). Вторая составляющая напоминает гармонию у пифагорейцев (Филолая)

[цитаты по источнику 8]

>Нο хотя это логос существует вечно люди оказываются непонимающими его и прежде, чем вслушаться в него, и вслушавшись однажды. Ибо хотя все /люди/ сталкиваются лицу к лицу с этим логосом, они выглядят незнакомыми с ним даже когда пытаются понять такие слова и дела, о каких толкую я, расчленяя их согласно природе и ясно выражая, каковы они. Что же касается остальных людей, то они не осознают того, что делают наяву, подобно тому, как они пребывают в забытьи о том, что делают во сне

>Всегда помнить изречение Гераклита о том, что с тем самым логосом, управляющим всеми вещами, с которым они постоянно находятся в контакте, вот именно с ним они находятся в разладе, и с чем они сталкиваются ежедневно, то им кажется незнакомым. И о том, что не следует делать и говорить как спящие: ведь и во сне нам кажется, что мы что-то делаем и говорим

>Гераклит говорит, что для бодрствующих существует один общий мир, а из спящих каждый отворачивается в свой собственный

*Те, кто мыслят об истине, мыслят об одном и том же. Вспомним элеатов: мыслят одно и то же бытие. Мнение же у каждого индивидуально. Хоть все люди и имеют дело с логосом непосредственно, схватить его в природе вещей им не удается, также как и понять, что они имеют дело с логосом. Поэтому они будто спят и грезят в своих мирах индивидуальных мнений*

>Большинство людей не воспринимают того, с чем сталкивается /в опыте/, и узнав, не понимают, но воображают

>Здравый рассудок у всех общий

>Поэтому должно следовать общему /логосу/. Но хотя этот логос — общий, большинство людей живут так, будто у каждого из них свой особенный рассудок

>(Гераклит) говорил, что воображение — падучая болезнь, а зрение лжет

>Непонимающие, слушая, подобны глухим; это о них свидетельствует пословица: «они тут, но их нет»

>Те, которые желают говорить с умом, должны твердо опираться на общий для всех /логос/, как граждане полиса — на закон, и даже намного тверже. Ибо все человеческие законы зависят, как от кормильца, от одного — божественного. Он господствует неограниченно по своему изволению, и он довлеет всем /человеческим законам/, и все их превозмогает

*Не следующие логосу, общему рассудку, не мыслят и бытия у них нет.*

>Все, что можно видеть, слышать, узнать — вот это я предпочитаю

>Плохие свидетели для людей глаза и уши, если души у них непонятливы как варвары

*В отличие от элеатов, Гераклит доверяет чувствам, однако, только если их данные могут быть правильно поняты культурным умом*

>Внемля не моему, но этому логосу, должно согласиться: мудрость в том, чтобы знать все как одно

>Многознание уму не научает, иначе бы оно научило Гесиода с Пифагором, равно как и Ксенофана с Гекатеем

>Пифагор, Мнесархов сын, больше всех людей на свете занимался учеными разысканиями и, выбрав эти сочинения, выдал за свою собственную мудрость многознание и мошенничество

*Знать многое - не значит быть умным. Ум - не просто эрудированность. Мудрость же - знать единство всего, всеобщий закон всего*

>Суть вещей сокрыта

>Незримый лад (гармония) превосходнее зримого

*Природа вещей скрыта от чувств, надо ее мыслить*

>Учитель большинства — Гесиод. Они убеждены, что он знает больше всех — это тот, который не знал даже, что такое день и ночь: ведь они суть одно

>Они не понимают, как враждующее между собой находится в согласии, единое: наоборотный лад (гармония), как /лад/ лука и лиры

>Должно знать, что война всеобща, что вражда — справедливость (Дике), и что все рождается через вражду и за счет другого [букв, «занимая в долг»]

>Полемос (Война) — отец всех существ и царь всех существ, одних он обращает в богов, других в людей, одних делает рабами, других — свободными

>И Гераклит говорит:  
>(a) враждебное полезно,  
>(b) и из противоположных начал — наилучшая слаженность (гармония),  
>(c) и все возникает в силу вражды

>Другие считают, что дружат между собой противоположности. И Гераклит порицает поэта, сочинившего стих «О, да погибнет вражда меж богов и людей!...» По его мнению, не было бы музыкальной гармонии без высоких и низких звуков, равно как и живых существ без женского и мужского пола, которые друг другу противоположны

>(a) И Гомер, по словам Гераклита, молясь о том, чтобы вражда пропала из мира богов и людей, сам того не сознавая, насылает проклятие на рождение всех существ, которые рождаются благодаря войне и взаимной неприязни...
>
>(c) Нο с этим не согласятся те, кто полагает началами противоположности, как среди прочих — последователи Гераклита. По их мнению, если не станет одной из противоположностей, все вещи пропадут и исчезнут. Потому-то Гераклит и порицает Гомера за то, что он сказал «Да сгинет вражда меж богов и людей!» — ведь тогда погибнет весь мир

>Смерть огня — рожденье воздуха, смерть воздуха — рожденье воды

*Противоположности имеют некоторое единство. Всякая вещь возникает в борьбе противоположных начал и за счет другой вещи. Гармония складывается из противоположностей, и в ней состоит фундаментальный закон этого мира, без которого ничего бы в мире не появилось*

>Этот космос, один и тот же для всех, не создал никто из богов, никто из людей, но он всегда был, есть и будет вечноживой огонь, мерно вспыхивающий и мерно угасающий

>(Гераклит) говорит, что этот огонь разумен и что он — причина управления Вселенной

>Этим /миром/ правит Громовой Удар, то есть управляет, а «громовым ударом» он называет вечный огонь"

>Всеупорядочивающее первоначало...подобно тому, как оно [= начало] попеременно из себя порождает космос, а из космоса снова себя, и за огонь выменивает все вещи, а за все вещи — огонь, словно за золото — имущество, а за имущество — золото, так и и т.д

>Ибо все из огня и все в огонь умирает

>Бог: день — ночь, зима — лето, война — мир, избыток — нужда ...

>Пο Гераклиту бог — это вечный периодический огонь, а судьба — логос, который творит все сущее через бег в противоположные стороны (энантиодромию).

*В первооснове мира - вечном живом огне, - все противоположности находятся вместе, из его вечного движения через разбегание противоположностей рождаются все вещи и в этот огонь же обращаются. Мерное горение огня и закон, по которому он горит, есть логос*

>Холодное нагревается, горячее охлаждается, влажное высыхает, иссохшее орошается

>Пилят работники дерево: один тянет, другой толкает, а делают одно и тоже

*Противоположности умеют друг в друга переходить и составлять единство*

>Гераклит говорит где-то, что  
>(a) все движется и ничто не остается на месте.  
>(b) и уподобляя все сущее течению реки, говорит что нельзя дважды войти в одну и ту же реку

>Нет ничего постоянного (устойчивого). Я — поток мутной реки, вечно притекающий, не имеющий ничего стоящего на месте

>Гераклит устранял покой и неподвижность из всех вещей, а движение приписывал всему

*Каждая вещь постоянно изменяются, и в два различных момента времени не будет тождественна себе*

>Дорога туда и обратно одна и та же.

>(Движется все божественное и человеческое)... туда и обратно [-вверх и вниз] попеременно...

>Подобно тому, как времена года меняются по кругу, сменяя друг друга в соответствии с никогда не кончающимися годовыми циклами, так и космические стихии бегают в противоположных направлениях: в своих взаимопревращениях они, что самое невероятное, «казалось бы умирая, становятся бессмертными, вечно бегая долгим бегом и постоянно сменяя один и тот же путь туда-обратно». Путь в гору начинается с земли: расплавляясь, земля превращается в воду; вода, испаряясь, — в воздух; воздух, истончаясь — в огонь. Путь под гору /начинается/ с вершины: огонь, угасая, оседает и превращается в воздух; воздух, в результате сжатия, превращается в воду; вода, сгущаясь, превращается в землю. Верно и Гераклит сказал в своем изречении: «Душам смерть — воде рожденье, воде смерть — земле рожденье». Полагая, что душа — это дыхание (пневма), он в форме загадки намекает на то, что смерть воздуха — это рождение воды, а смерть воды — рождение земли. «Смертью» при этом он называет не абсолютное уничтожение, а превращение в другую стихию

*Вещи никогда не уходят в небытие (потому что его нет), а, умирая, становятся другими вещами*

>Болезнь делает здоровье приятным и благом, голод — сытость, усталость — отдых

*Понять одно состояние можно лучше через его противоположность*

>Признавать только одно Мудрое Существо — тот Разум, который один управляет всей Вселенной

>Для бога все вещи прекрасны, добры и справедливы, а люди одно считают справедливым, другое — несправедливым (Scholia Graeca in Homeri Iliadem, ad librum Δ, 4 (I, 1969, p. 445 Erbse) = Porphyrius, Questiones Homericae ad Iliadem, fasc. I 1880, p. 69 H. Schrader)

*Разум божественного мудрого существа - логос. Логос сообщает необходимость каждой вещи, но человеческий ум этого не узревает и обманывается мнением*

>Не будем попусту гадать о самом важном!

*В истину не тычут пальцем, а отыскивают умом*

Прочие фрагменты, которые показались важными, но сказать по которым нечего:

>Гераклит учит, что все совершается согласно судьбе, она же необходимость. Он пишет так: «все предопределено судьбой всецело...

>Границ души тебе не разыскать, по какому бы пути ты ни пошел: столь необъятна ее мера

>Рожденные жить, они обречены на смерть {а вернее на отдохновение}, и еще детей после себя оставляют, чтобы родилась новая смерть

>Из всех Дельфийских изречений самым божественным Гераклит считал «познай самого себя»

>Всем людям дано познавать самих себя целомудренными [~ ограничивать свои желания]

>(a) Целомудрие [~ самоограничение] — величайшая добродетель
>(b) мудрость состоит в том, чтобы говорить истину и действовать в согласии с природой, внимая ей





