[Цитаты по источнику 7]
### [О природе](https://ancientrome.ru/antlitr/empedokles/nature.htm) [Вступление, Четыре стихии, Любовь и Раздор, Заключение]

>Скудные средства у нас в телесных рассеяны членах,  
>Много разительных бед притупляет пытливые думы.  
>Только малую часть узрев человеческой жизни,  
>Быстрою смертью, как дыма струя, разметаются люди,  
>Только то и узнав, что каждому встретить случилось  
>В суетной жизни стезе; а всякий мнит целое ведать!  
>Оку людскому незримо оно, ни уху не внятно,  
>Ни умом не объемлемо. Ты же, сюда приспешивши,  
>Будешь не большее знать, чем смертная мысль воздымает

*То, что мы помним под именем бытия, не может быть постигнуто целиком ни умом, ни чувствами*

>Нет! Исследовать должен ты всячески, где что открыто,
>Зренью не более веры давая, чем гулкому слуху,  <br>Слуху — не более, чем языка показаниям ясным;  <br>Ни остальных твоих членов, где только есть путь для познанья,  <br>Веры твоей не лишай, а исследуй, где что открыто

*Чувствам надо доверять, и в равной мере*

>Выслушай прежде всего, что четыре есть корня вселенной:  
>Зевс лучезарный, и Аидоней, и живящая Гера,  
>Также слезами текущая в смертных источниках Нестис.

>Но и другое тебе я поведаю: в мире сем тленном  
>Нет никакого рожденья, как нет и губительной смерти:  
>Есть лишь смешенье одно и размен того, что смешалось, —  
>Что и зовут неразумно рождением темные люди

*Вещи не гибнут, не умирают, а через них просто перемешиваются их четыре первоосновы*

>Глупые! как близорука их мысль, коль они полагают,  
>Будто, действительно, раньше не бывшее может родиться  
>Или же нечто вконец умереть и разрушиться может.  
>Ибо из вовсе не бывшего сущее стать неспособно;  
>Также и сущему сгинуть нельзя, ни подумать об этом, —  
>Ибо оно, куда ни поставь, там и вечно пребудет.  
  
>Нет во Всем нигде пустоты, как нет и излишка.  
  
>Нет во Всем нигде пустоты: и откуда ей взяться?

*Так как небытия нет, вещи не могут из него появиться и в него исчезнуть*

>Речь моя будет двойной: ибо — то прорастает Единством  <br>Многость, то вновь разделяется рост Единства на Многость.  <br>Смертных вещей двояко рожденье, двояка и гибель:  <br>Ибо одно от слиянья Всего и родится и гибнет, —  <br>И в разделенье Всего растет и гибнет другое.  <br>Сей беспрерывный размен никак прекратиться не может:  <br>То, Любовью влекомое, сходится всё воедино,  <br>То враждою Раздора вновь гонится врозь друг от друга.  <br>Так, поскольку Единство из Многости вечно родится,
>А разделеньем Единства опять совершается Многость, —  <br>То возниканье в них есть, но нет в них стойкого века.  <br>Но, поскольку размен сей никак прекратиться не может,  <br>Вечно постольку они, неизменные, движутся в круге.

*Множественные вещи непрестанно то соединяются в одно силой Любви, то их единство распадается на вещи силой Раздора. Можем утверждать, что Любовь и Раздор находятся в единстве как минимум через свое бытие и через противоположность действия на первоосновы* 

>Все те стихии равны и все одинако исконны,  <br>Всякой, однако, и должность иная, и свойство иное:  <br>В круговороте времен есть доля господства для каждой.
>К ним ничто не прибавится, в них ничто не убудет:  <br>Если бы гибли они беспрерывно, то их бы не стало, —  <br>Что и откуда тогда бы вселенную снова воздвигло?

*Первоосновы неуничтожимы, не могут перейти в небытие, которого нет* 

>Как живописцы, глубоким умом изучивши искусство,  <br>Дар многоцветный бессмертным богам принести собираясь,  <br>Краски различные в руки берут и потом, соразмерно  <br>Смешивать их начиная — одних и других понемногу, —  <br>Образы схожие всяких предметов из них производят:  <br>То вырастают деревья, то мужи выходят и жены,  <br>Дикие звери, и птицы, и в море живущие рыбы,  <br>Даже и боги, почетом отличные, долгие днями, —  <br>Так да ума твоего не коснется обман заблужденья,
>Будто иной есть источник всех смертных существ, что в несметном  <br>Множестве явлены нам. Убедись: гласу бога ты внемлешь!

*Вещи отличаются друг от друга, потому что в разных пропорциях в них наличествуют первоосновы*
### [Из поэмы "Очищения"](https://ancientrome.ru/antlitr/empedokles/ochish.htm) [можно не читать]

>Но безразделен всеобщий закон над широкодержавным  
>Всем простором эфира и всем безмерным сияньем…

*Есть всеобщий закон, властвующий над всем миром*
### Фрагменты

>546 (А 95) Мнения философов (Стобей), IV, 9, 14 («Истинны ли ощущения?»): Парменид, Эмпевдокл: аппетит обусловлен недостатком пищи.
>
>547 (А 95) Там же, IV, 9, 15: Эмпедокл: подобное наслаждается подобным в силу восполнения недостатка, так что влечение возникает у испытывающего недостаток. Страдания же вызываются противоположным, так как все различное по составу и смеси элементов взаимоотчуждается. 548 (А 95) (5, c. 389)

*Подобное тянется к подобному (человек способен употреблять пищу, потому что у их природы есть общий момент), а противоположные вещи друг друга отталкивают. 

*Потребность в чем-то есть потребность восполнения недостатка этого*

