>СИМПЛИКИЙ. Комм, к этому месту, 460, 4: Поскольку и Анаксагор, и Демокрит принимают бесконечное число начал (первый — гомеомерии, второй — атомы), [Аристотель] сначала излагает воззрение Анаксагора, и объясняет нам, почему Анаксагор пришел к такому представлению, и показывает, что Анаксагору приходится считать бесконечной по величине не только целокупную смесь [Вселен.], но и утверждать, что каждая гомеомерия, подобно Вселенной, содержит в себе все вещи, и даже не просто бесконечные [по числу], но и бесконечное число раз бесконечные(άπε».ράχις άπειρα). К такому воззрению Анаксагор пришел, полагая, что ничто не возникает из не-сущего и что все питается [=растет за счет] себе подобным. Он наблюдал, что все возникает из всего, пусть даже не непосредственно, а по порядку (так, из огня возникает воздух, из воздуха — вода, из воды — земля, из земли — камень, а из камня — опять огонь) и что, когда принимают одну и ту же пищу, например хлеб, возникает много неподобных [между собой вещей]: плоть, кости, вены, сухожилия, волосы, ногти, а бывает, что и перья, и рога; при этом подобное растет за счет подобного. Поэтому он решил, что все это содержится в пище, а в воде (раз ею питаются деревья) содержатся древесина, кора и плоды. Поэтому он утверждал, что все намешано во всем и возникновение происходит путем выделения [из смеси]. Вероятно, его навело на эту мысль и то, что при накаливании некоторых [веществ] из них возникают другие, например из камня — огонь, а из булькающей воды — воздух. Таким образом, наблюдая, что из каждой из ныне разделенных вещей выделяется все (как, например, из хлеба — плоть, кость и т. д·), и объясняя это тем, что в ней одновременно содержится и смешано воедино все, он на этом основании предположил, что раньше [вообще] все сущее было смешано воедино, прежде чем разделилось [на отдельные вещи]. Поэтому он и начал свое сочинение так: «Все вещи были вперемешку», [В 1], так что любая вещь, как этот-вот хлеб, и эта-вот плоть, и эта-вот кость, по своему составу—смесь, подобная Вселенной. Там же, 1123, 21: Как полагали, Анаксагор утверждал, что все вещи были вперемешку и оставались неподвижными в течение бесконечного времени, затем творец космоса — Ум, соизволив разделить виды (είδη), которые он называет гомеомериями, сообщил им движение [5, с. 517]

>ФИЛОДЕМ. О благочестии, стб, 4 а, с. 66 G. (Теология Анаксагора): [Ум?] был, есть и будет, над всем правит и господствует. И Ум упорядочил все вещи, сущие бесконечными и смешанными. . » ЦИЦЕРОН. О природе богов, 1,11, 26: Затем Анаксагор, который был преемником Анаксимена по школе, первым выдвинул утверждение, что разделение и порядок всех вещей определяются и устраиваются разумной силой бесконечного ума. [5, c. 519]

>«Коль скоро это так, следует предполагать, что во всех образованиях содержится много всевозможных [вещей] и семян всех вещей, обладающих всевозможными  образами, цветами и запахами. [Следует предполагать] также, что и человеки [там] образовались, и все другие животные, обладающие душой. И что у человеков есть и населенные города, и возделанные поля, как и у нас, и солнце у них есть, и луна, и все прочее, как у нас, и земля им родит много всевозможных [злаков и плодов], самые полезные из которых они собирают в жилище и употребляют. Все это я сказал о  выделении [из смеси], т. е. что выделение могло произойти не только у нас, но и в другом месте [Вселенной].
>А прежде чем выделилось это [=наш мир], пока все было вперемешку, нельзя было различить даже ни один цвет; этому препятствовало смешение всех вещей — влажного и сухого, горячего и холодного, светлого и темного, причем [в смеси] содержалось и много земли, и бесконечное множество семян, совершенно не похожих друг на друга. Также и из прочих [вещей] одна совершенно не похожа на другую. Коль скоро это так, следует предполагать, что во Всем содержатся все вещи». [5, с. 532]

*Сперва все вещи и все противоположности были смешаны в одном. Когда Ум разделил одно на многое и привел вещи в движение, одно в каждой из них осталось (так как в себе это одно неделимо, как помним из элеатов) и стало моментом их единства*

>«Все [вещи] содержат долю всего, Ум же есть нечто неограниченное и самовластное и не смешан ни с одной вещью, но — единственный — сам по себе. Если бы он не был сам по себе, но был смешан с чем-то другим, он был бы причастен всем вещам [сразу], будь он смешан с чем-то [одним]. Ибо, как я сказал выше [В И], во всем содержится доля всего. Примешанные [вещи] препятствовали бы ему, [не давая] править ни одной вещью так, как [он правит] в одиночку и сам по себе. Ибо он тончайшее и чистейшее из всех вещей, и предрешает (γνώμην ΐσχει,) абсолютно все, и обладает величайшим могуществом. И всеми [существами], обладающими душой, как большими, так и меньшими, правит Ум. И совокупным круговращением [мира] правит Ум, так что [благодаря ему это] круговращение вообще началось. Сперва круговращение началось с малого, [теперь] оно расширилось, а в будущем расширится еще больше. И то, что смешивается, и то, что выделяется [из смеси], и то, что разделяется, — все это предрешает (εγνω) Ум. И все, чему суждено было быть, и все, что было, но чего теперь нет, и все, что есть теперь и будет в будущем, — все это упорядочил Ум, равно как и это круговращение, в котором кружатся теперь звезды, Солнце и Луна, а также выделяющиеся аэр (темный воздух) и эфир. Именно это круговращение стало причиной выделения. И выделяется из разреженного плотное, из холодного горячее, из темного светлое и из влажного сухое. Но [в них по-прежнему] содержится много долей многих [веществ]. Полностью ничто не выделяется и не отделяется одно от другого, кроме Ума. Всякий ум, и больший, и меньший, подобен [=однороден]. Однако ничто другое не подобно ничему, но чего в каждой отдельной вещи больше всего содержится, тем она с наибольшей ясноразличимостью была и есть». [5, с. 533-534]

>«Как только Ум начал двигать, из всего движимого стало происходить выделение, и все, что Ум привел в движение, разделилось. По мере того как [вещи] приводились в движение и разделялись, круговращение вызывало намного большее разделение». [5, с. 534]

*Ум не имеет с вещами общей природы. Единый закон движения, по которому перемешанные в одном вещи разделились на множество разных, и из единого мира выделились противоположности, уже содержался в Уме. Поэтому можем установить, что у мира вещей, божественного ума и человеческого мышления есть момент общности - этот единый закон движения 

*Ни одна вещь не тождественна другой, но всякий ум (мышление) тождественен другому (как у Гераклита: "здравый рассудок у всех общий").*

>92.ТЕОФРАСТ. Об ощущениях, 27 ел.: Согласно Анаксагору, [ощущения в целом] происходят по принципу противоположности [воспринимающего и воспринимаемого], так как подобное не испытывает воздействия подобного: каждое отдельное ощущение он пытается подробно описать особо. Так, видим мы благодаря отображению (έμφχσις) в зрачке, причем отображение происходит не в одноцветном, но в ином [по цвету]. Для большинства [животных] иноцветность [предметов] имеет место днем, а для некоторых — ночью, поэтому они острей видят ночью. В целом же ночь чаще бывает одноцветной глазам. Отображение происходит днем, так как свет — сопутствующая причина отображения, а преобладающий цвет всегда лучше отображается в ином, [чем он сам]. (28) Таким же образом различают [воспринимаемое] и осязание, и вкус: так, одинаково горячее или холодное, [т. е. такое же горячее или холодное, как наше тело], при контакте и не греет и не холодит [нас], и точно так же мы не распознаем сладкое и кислое через них самих, но горячим — холодное, соленым — пресное и кислым — сладкое благодаря нехватке каждого [из этих чувственных качеств в нас самих] — а он утверждает, что все они содержатся в нас. То же и с обонянием и слухом, причем обоняем мы одновременно с вдыханием [запаха], а слышим благодаря тому, что звук проникает вплоть до мозга, поскольку окружающая [ухо] кость полая и в нее попадает звук. (29) Всякое ощущение сопровождается болью (λύπη) (что, по-видимому, согласуется с его исходным постулатом, так как все неподобное при соприкосновении вызывает боль). Это становится очевидным при большой продолжительности [восприятия] и при чрезмерной силе ощущений. Так, яркие цвета и чрезмерно громкие звуки вызывают боль, и если они не ослабевают, мы не можем выносить их в течение длительного времени. [5, с. 527]

*Ощущения вызываются моментами не подобия в вещах, но противоположности, без противоположности подобное просто будет тянуться к подобному. С другой стороны, т.к все есть во всем, то возможным делается ощущение из-за момента общности в противоположностях*

>21.СЕКСТ ЭМПИРИК. Против ученых VII, 90: Анаксагор, этот физик из физиков, дискредитируя ощущения за бессилие, говорит: «Из-за их слабости мы не способны различать истину». В доказательство их недостоверности он ссылается на постепенное изменение цветов: если взять две краски, черную и белую, и затем по капле вливать из одной в другую, то зрение не сможет различить постепенные изменения, хотя объективно они будут реальными. [5, с. 534-535]

>21а. СЕКСТ ЭМПИРИК. Против ученых, VII, 140: Диотим говорил, что, по Демокриту, есть три критерия истины: критерий постижения невидимого — явления, ибо «явления суть видимое обнаружение невидимого», как говорит Анаксагор, которого хвалит за это Демокрит и т. д. [5, с. 535]

*Природа вещей обнаруживает себя и в вещах, какими они предстают нам в восприятии. Однако одними чувствами обнаружить ее нельзя, ими можно уловить только одну из противоположностей. Чтобы докопаться до природы вещей, нужен еще и культурный ум, культура мышления*

>27.СТОБЕЙ, II, 8, 17; т. И, с. 156, 12—15 W.: [Изречение] Анаксимена [читай «Анаксагора», ср. 59 А 66]: «Ибо Случаем (Тюхэ) мы привыкли называть те события в жизни, которые не поддаются [предварительному] расчету людей. Если бы наши замыслы всегда удавались, то самого имени Случая не существовало бы». [dubium]  [5, с. 535]

>АЛЕКСАНДР АФРОДИС. О судьбе, 2: Анаксагор говорит, что ничто из происходящего не происходит волею судьбы (ειμαρμένη), это имя лишено смысла. Схолии к Элию Аристиду, кодекс Vatic, gr. 1298: Анаксагор говорил, что над людьми нет вообще никакого промысла богов, но всеми человеческими делами правит случай (тюхэ). [5, с. 522]

*Случайны события, причина которых человеком не установлена. Необходимость, по которой живут люди, является не божественной*