От Левкиппа фрагментов не осталось, но т.к. он учитель Демокрита, основоположниками считают обоих. Демокрит повлиял на терминологию Платона (10, с. 178-191, про Платона и Демокрита).

>Фемистий, комм. 49, 12: Разве не справедливо обвинять Демокрита и других? Самое важное они отвели на долю случая, а людям не придали ни малейшего значения; бесконечные небеса (т. е. миры) и вихрь, и предержащий миропорядок не возвели ни к какой другой причине, кроме случая и спонтанности. Φ и л о π о н, комм. 261, 31: Некоторые — он {Аристотель) говорит о последователях Демокрита — причиной «нашего неба» и самого божественного из того, что мы видим, считают случай, но о нем самом не сказали даже нескольких слов {дальнейшее см. M 346). [9, c. 212]

>20.Псевдоплутарх. Строматы 7: Демокрит из Абдер положил в основу {своего учения) бесконечность совокупности вещей, так как она никоим образом не была кем-либо сооружена. Кроме того, он считает ее неизменной и вообще отчетливо объясняет, какова совокупность вещей. Причины того, что ныне происходит, не имеют никакого начала (т. е. имеются «частные причины», но не существует «первопричина»).(Существуя) искони в бесконечном времени, они содержали уже в себе в силу необходимости все без исключения: уже бывшее, происходящее теперь и будущее. [9, с. 212-213]

>23.Диоген Лаэрций IX, 45: Все . . . происходит в силу необходимости, причем причина возникновения всех вещей — вихрь, который Демокрит называет необходимостью. [9, c. 213]

>Симпликий, комм. 330, 14: Выражение «как говорит древняя теория, отрицающая случай», как кажется, имеет в виду Демокрита: ибо Демокрит, хотя при объяснении возникновения мира, по-видимому, и прибегал к помощи случая, но для более частных (явлений) утверждал, что случай не является причиной ни одного из них, и сводил (эти явления) к другим причинам. Так, например, причиной нахождения клада он считает вскапывание (земли) или посадку оливкового дерева, причиной же того, что у лысого разбился череп, то, что орел сбросил (на него сверху) черепаху, желая разбить ее щит. Так рассказывает Евдем. (Ср. 327, 32: Больной человек, почувствовав жажду и попив холодной воды, стал здоров; но, пожалуй, в этом случае Демокрит утверждает, что причиной здесь является не случай, а жажда). [9, c. 213-214]

*Каждая же из вещей причиной имеет необходимость*

>В начале «Наставлений» он (Демокрит) говорит: «Люди сотворили себе кумир из случая как прикрытие для присущего им недомыслия. Ведь случай по природе борется с рассудком и, как они утверждали, будучи крайне враждебным разуму, властвует над ним. Вернее, даже они совсем не признают и устраняют разум, а на его место ставят случай, они прославляют не удачный ум, а умнейшую удачу» [9, с. 216]

*Случайна вещь, причина которой не схвачена разумом*

>42.Плутарх. Против Колота 8: Но что говорит Демокрит? Что вся (вселенная) — это неделимые формы, как он их называет, и более ничего: ибо из несуществующего не может быть возникновения, а из существующего не может возникнуть ничего (нового), так как атомы не могут ни подвергаться внешнему воздействию, ни изменяться вследствие твердости. Поэтому ни цвет не может возникнуть из бесцветного, ни  природа или душа из не имеющего качеств и не поддающегося внешнему воздействию. Диоген Лаэрций IX, 44: Что-либо не может ни возникнуть из ничего, ни превратиться в ничто. Александр, комм, к «Метафизике» III, 5, стр. 303, 33: Демокрит говорит, что возникновение (чувственных вещей) происходит путем выделения из того, что  существовало уже раньше. [9, с. 218]

>В том, что всякое тело, постигаемое чувствами, может быть разделено в любой точке и в то же время не может быть разделено, нет ничего нелепого: оно делимо потенциально, а неделимо актуально. Но, по-видимому, получается впечатление, что невозможно, чтобы тело могло потенциально делиться сразу во всех точках. В самом деле, если это возможно, то пусть так и будет: разумеется, не так, чтобы тело было одновременно актуально неразделенным и разделенным, а так, чтобы оно было потенциально разделенным в каждой точке. Очевидно, тогда ничего не останется, и тело уничтожится, (превратившись в бестелесное). И (при новом возникновении) ему придется снова возникнуть или из точек или вовсе из ничего. А как это возможно? Но ясно, что тело делится на отдельные величины, которые становятся все время меньше и меньше и отстоят друг от друга и отделены одно от другого. Ни при последовательном делении размельчение не будет продолжаться бесконечно, ни одновременно нельзя разделить тело в каждой его точке (это невозможно), а лишь до известного предела.
>Итак, необходимо, чтобы в телах заключались неделимые и незримые величины: и по другим причинам и, в частности, исходя из того, что существует возникновение и уничтожение, причем возникновение происходит путем соединения, а уничтожение путем разделения. Такова теория, приводящая, по-видимому, к необходимости допускать существование неделимых величин. [9, c. 232]

>15.Ц и ц е ρ о н. О границах добра и зла I, 6, 17: Демокрит считает
> . . что следует толковать движение атомов, исходя не из какого-либо
> начала, а из того, что {они движутся) вечно. Цицерон. Академические исследования II, 40, 125: {Демокрит говорит), что без всякого разумного руководства могут совершаться замечательные вещи. [9, с. 211]

>Некоторые из древних полагали, что необходимо (логически), чтобы бытие было едино и неподвижно. Ибо пустоты не существует, а при отсутствии отдельной пустоты невозможно движение, равно как и не может быть многих предметов, если отсутствует то, что отделяло бы их друг от друга. . . Исходя из таких рассуждений, некоторые (ученые) вышли за пределы ощущений и пренебрегли ими, так как считали, что нужно следовать разуму. Поэтому они говорят, что целое едино и неподвижно, да к тому же, как говорят некоторые, еще и безгранично, ибо всякая граница была бы границей между телом и пустотой (а пустоты не существует). Что касается этих (ученых), то причины, руководившие ими, и их высказывания об истинной (природе вещей) были такими. Заметим, что с логической точки зрения все это последовательно, но с точки зрения фактов такой взгляд похож на бред сумасшедшего. Л. же был убежден, что у него есть теория, которая, исходя из доводов, согласных с чувствами, (в то же время) не сделает невозможным ни возникновение, ни уничтожение, ни движение, ни множественность вещей. Признав все это в согласии с явлениями, он в согласии с теми, кто доказывает единство (целого), признал, что движение невозможно без пустоты, а пустота — это несуществующее, однако ничуть не менее реальное, чем существующее, но то, что существует в прямом смысле слова, является наполненным. Тем не менее подобная вещь не едина, а представляет собой бесконечные по числу (частицы), невидимые вследствие малости каждой из них. Эти частицы носятся в пустоте, ибо пустота существует; соединяясь, они приводят к возникновению (вещей), а разъединяясь, к уничтожению. Они действуют на другие частицы и подвергаются воздействию сами в тех местах, где касаются: ведь именно в этих местах нарушается их единство. При соединении и зацеплении друг за друга они образуют (новые тела). [9, с. 246]

>179.Плутарх. Против Колота 8: Что говорит Д.? Субстанции, беспредельные по числу, неделимые и не имеющие различий, кроме того, не воздействующие на других и не поддающиеся воздействию, носятся, рассеянные в пустоте. Когда же они приближаются друг к другу или наскакивают или зацепляются друг за друга, то из этих сборищ атомов одно кажется водой, другое — огнем, третье — растением, четвертое — человеком. [9, c. 251]

*Вещи и вещества состоят из неделимых вечных атомов, на них они распадаются и из них собираются. Движение есть неотъемлемое свойство атомов*

>204.Симпликий, комм, к «О небе» I, 10, стр. 295, 1 (из сочинения Аристотеля «О Демокрите»): Д. считает, что природа вечного . . . это малые субстанции. . . Он считает, что это столь малые субстанции, что они недоступны нашим чувствам. Они имеют самый различный вид и самые различные формы и всевозможные различия по величине. [9, c. 255]

>206.Φ и л о π о н, комм, к «О возникновении и уничтожении» I, 2, стр. 39, 4: (в комментируемом месте читается: Необходимо (допустить), что существуют невидимые неделимые (άτομα) величины; но речь идет о математических атомах, см. № 204): Он назвал атомы невидимыми величинами, чтобы не вступать в противоречие с чувствами. Ведь из доступных чувствам величин ни одно не является неделимым; поэтому он сказал, что атомы невидимы вследствие их малости. И нет ничего удивительного в том, что они существуют, но не видны из-за малости. Ведь точно так же и частички пыли в воздухе сначала бывают невидимы для нас, когда же проникнет луч через окно, они становятся доступны зрению из-за яркости света. [9, с. 255]

>Он говорит: «Сладкое только считается таким, горькое только считается таким, теплое только считается таким, холодное только считается таким, цвет только считается таким, в действительности же — атомы и пустота» (что означает: считают и думают, что существуют [9, с. 219]

>«В самом деле, мы ничего непреложного не воспринимаем, но лишь нечто изменяющееся в зависимости от того, как организовано наше тело, от того, что к нему притекает, и от того, что реагирует на этот приток». А в другом месте он говорит: «То, что мы не воспринимаем отчетливо того, какова каждая вещь в действительности или каковой она не является, уже много раз было показано». [9, с. 220-221]


>66.Аристотель. Об ощущениях 6 (см. № 429): Далее, чем мы будем решать это или узнавать? Не чем иным, как умом. Но нельзя мыслить и не мыслит ум внешнего мира без помощи чувств. Но в то же время, если дело так обстоит, то выходит, что это говорит в пользу тех, которые вводят неделимые величины. [9, с. 223]

*Познание начинается в ощущениях* 

>70.Аристотель. О возникновении и уничтожении I, 2: Д. и Л. полагали, что действительность (заключена) в явлениях. Φ и л о π о н, комм. 23, 2, см. № 96. [9, c. 224

>280.Феофраст. Об ощущениях 67: Д. . . . говорит, что из всех форм (атомов) ни одна не (встречается) в чистом виде, не смешанная с другими, но в каждой (вкусовой субстанции) есть много (разных форм атомов) . . Чего в ней больше всего, то имеет наибольшее влияние на ощущение и на (производимое вкусовой субстанцией) действие. [9, c. 270]

>441. Феофраст. [...] Но самое большое противоречие, и притом относящееся ко всем его рассуждениям вообще, (состоит в том), что он в одно и то же время и считает (чувственно воспринимаемые вещи) состоянием (органов) восприятия, и определяет их формами находящихся вне нас (атомов), и (говорит,, что) одно и то же кажется одним горьким, другим сладким, третьим же еще иным. Но невозможно, чтобы форма (находящегося вне нас атома) была состоянием (воспринимающего), как невозможно и то, чтобы один и тот же (атом) был для одних шарообразным, а для других — другой формы (а это, очевидно, было бы необходимо, поскольку они одним кажутся сладким, другим горьким), или чтобы (атомы) меняли свою форму в зависимости от нашего самочувствия. Одним словом — форма существует сама по себе, а сладкое и вообще чувственно воспринимаемое существует, по его словам, в зависимости от одного (тела), находясь в другом. Нелепо, далее, считать, что все (люди), воспринимающие одни и те же (предметы), должны иметь одни и те же представления, и в то же время сомневаться в истинности этих представлений — и это несмотря на то, что, по его словам, люди, находящиеся в несходных состояниях, имеют несходные представления (об одном и том же) и что (из этих представлений) ни одно не более причастно истине, чем другое. [9, c. 313]

*Хоть свойства вещей и есть только во мнении, на это мнение влияют некоторые определенные независимые от человека свойства атомов*

>Он говорит дословно следующее: «Есть два вида мысли: одна — законнорожденная, другая — незаконнорожденная. К незаконнорожденной относится все следующее: зрение, слух, обоняние, вкус, осязание. Другая же законнорожденная. К ней относится скрытое (от наших чувств)». Далее, отдавая предпочтение законнорожденной мысли перед незаконнорожденной, он прибавляет: «Когда незаконнорожденная мысль уже не может больше (ввиду перехода) к очень мелкому ни видеть, ни слышать, ни обонять, ни чувствовать вкус, ни познавать осязанием, а (приходится прибегать) ко все более тонкому, тогда приходит на помощь законнорожденная мысль». [9, c. 226-227]

*Восприятие и мышление имеют общую природу. Когда больше нечего познавать чувствами, нужно воспользоваться мышлением*

>581.Секст. Против математиков IX, 24: Некоторые полагают, что мы пришли к представлению о богах, исходя из непонятных явлений, происходящих в мире; такого мнения придерживается, кажется, и Демокрит. Ибо, говорит он, первобытные люди, наблюдая небесные явления, как например громы, молнии, перуны и встречи звезд, затмения солнца и луны, приходили в ужас, думая, что причиной этому — боги.  [9, с. 357]

*Если причина какого-либо явления не познана, то люди приписывали ему волю богов*

>На основании этого места и свидетельств, приведенных в комментарии, я восстанавливаю такое изречение Демокрита: «Что кто-нибудь ни помыслит, все существует». [9, c. 223]

*Что мыслится, то есть!*

Некоторые исторические заслуги и просто интересные фрагменты, которые я счел важным указать:

>241.Аристотель. Метафизика I, 4: И подобно тому, как считающие субстанциальную сущность единой все прочие тела выводят из ее изменений, принимая первопричинами изменений рыхлое и плотное и следуя тому же методу, что и некоторые из математиков, и они (Левкипп и Демокрит) считают различия (в атомах) причиной (различий) в других вещах. Этих различий они считают три: форму, порядок и положение. Они говорят, что существующее отличается между собой только «рисмосом», «диатигой» и «тропой», причем «рисмосом» они называют форму, «диатигой» — порядок, а «тропой» — положение. Так, А отличается от N формой, AN от NA — порядком, а от H - положением. [9, с. 262]

*Изменения в вещах есть лишь изменения взаиморасположения составляющих ее атомов.*

>462.Аристотель. О душе I, 2; Д. и Л. . . . полагали, что душа является источником движения для животных. Поэтому вместе с дыханием прекращается и жизнь. После того как окружающая (среда) сжимает тела и выдавливает из них те из атомов, которые являются источником движения для живых существ, потому что и они сами никогда не остаются в покое, приходит помощь снаружи, так как при вдыхании в тело входят другие такие же атомы. Они препятствуют также и выделению атомов, находящихся внутри животных, так как противодействуют сжатию и охлаждению. Жизнь длится до тех пор, пока (живое существо) в состоянии это делать. [9, с. 317]

*Существо живет, пока оно способно сопротивляться умиранию!*

>34.С τ о б е й II, 9, 2 (ср. III, 4, 51): Его же (Демокрита). У людей зло вырастает из добра, если человек не сумеет управлять добром и вести его по правильному фарватеру. Такие вещи неправильно относить к числу зол, их надо, конечно, относить к числу благ. Тот, у кого есть добрая воля, может пользоваться этими благами и для борьбы со злом как защитой от него.

>63.Греко-сирийские изречения в переводе Рисселя 42: Д. сказал: «Я одно лишь знаю, что я ничего не знаю». Gnom. Vatic. 743; № 267: Д. сказал: «Я одно лишь знаю, что ничего не знаю». [9, с. 223]