1. О Гегеле (лекции Муравьева 66, 67-2 (или 67-1))
2. Введение в гегелевскую философию
	1. Лекция Линькова о Гегеле из 1 тома
	2. Энциклопедия философских наук
		1. Том 1 (Введение и Предварительное понятие)
		2. Том 2 (Введение, §245-251)
		3. Том 3 (Введение)
3. Наука логики
	1. Лекции Муравьева 74 (или 74-2), 75-2
	2. Вступительная статья Линькова (74)
	3. Предисловие ко второму изданию
	4. Лекция Муравьева 76
	5. Введение
	6. Учение о бытии
		1. Лекция Муравьева 77
		2. Раздел первый. Определенность (качество)
			1. Лекция Муравьева 79, про реальность и качество
			2. Глава первая. Бытие
			3. Глава вторая. Наличное бытие (A, B, C (a), b), c) (первый абз., цитата, со  2 абз. с. 213 до конца))
			4. Глава третья. Для-себя-бытие (A, B, C (a), c) (с. 247-248))
		3. Раздел второй. Величина (количество)
			1. Лекция Муравьева 79, про количество
			2. Глава первая. Количество (A (начало, прим. 1, прим. 2 до с. 264 и с. 270 (последнее предложение) - 273), B, C)
			3. Глава вторая. Определенное количество (А (без примеч), B (а), (b), прим. 1, c), C (a), b) (начало, прим. 1 со с. 312 с абзаца, прим. 2), с) (начало, прим. 1 с. 332-333, 340))
			4. Глава третья. Количественное отношение (начало, А (п.1), С (начало, прим. (посл. абзац)))
		4. Раздел третий. Мера
			1. Лекция Муравьева 79, про меру
			2. Глава первая. Специфическое количество (А, B (a), b) (первые 2 абз.), c), C)
			3. Глава вторая. Реальная мера (А (a), b) (до с. 446, до конца 1 абз. п. 2), c) (с. 449), B, C)
			4. Глава третья. Становление сущности (А, B (прим., со с. 479 (посл. абзац)), С)
	7. Учение о сущности
		1. Лекция Муравьева 79, про сущность
		2. Раздел первый. Сущность как рефлексия в самой себе
			1. Глава первая. Видимость
			2. Глава вторая. Определенные сущности или рефлективные определения (A, B (1, 2 (до с. 42 + прим.), 3 (без прим. + цит.)), C)
			3. Глава третья. Основание (A (a), b) (до с. 79), с) (первые 3 абз.), C (a), b) (цитата), c) (со с. 108, со слов "Движение сути дела, состоящее в том..."))
		3. Раздел второй. Явление
			1. Глава первая. Существование (A)
			2. Глава вторая. Явление
			3. Глава третья. Существенное отношение (нач. не читать, А (с прим.), B (без a)-c)), С (со слов "Таким образом, нечто..." на с. 166 + прим.))
		4. Раздел третий. Действительность
			1. Глава первая. Абсолютное
			2. Глава вторая. Действительность (A, B, C (до 1 абз. с. 199 + посл. абз. с. 202))
			3. Глава третья. Абсолютное отношение
	8. Учение о понятии
		1. Лекция Муравьева 80
		2. Предисловие, О понятии вообще, Членение
		3. Раздел первый. Субъективность
			1. Глава первая. Понятие
			2. Глава вторая. Суждение (только начало)
		4. Раздел второй. Объективность
			1. Глава первая. Механизм (только начало + цитата)
			2. Глава третья. Телеология (без нач., А, C (с. 206-208, со 2 абз.))
		5. Раздел третий. Идея
			1. Глава первая. Жизнь (до с. 217 до конца абз.)
			2. Глава вторая. Идея познания
				1. 
4. Феноменология духа
	1. Введение
		1. Лекции Линькова 1-6 из тома 2
		2. Лекции Муравьева 68-69
		3. Предисловие, введение
	2. Сознание
		1. Лекция Муравьева 70
		2. Лекции Линькова из 2 тома по феноменологии 3-8
		3. Сознание
	3. Самосознание
		1. Лекции Линькова из 2 тома по феноменологии 9-11
		2. Самосознание (про раба и господина не читать)
	4. Абсолютный субъект
		1. Разум
			1. Лекции Линькова 4-6 (до органического) из тома 3
			2. Достоверность и истина разума, до п. γγ. Материи (с. 133)
		2. Религия
			1. Лекция Муравьева 71
			2. можно почитать про веру и чистое здравомыслие
			3. Религия откровения (со с. 381)
		3. Абсолютное знание
			1. Абсолютное знание
			2. Лекции Муравьева 72, 73 
