**Изучение мной самих Эннеад показывает, что изложению той части философии Плотина Муравьевым, которую я не включил к чтению в первоисточниках, можно доверять**

 Основал эту школу Аммоний в Александрии Египетской. поскольку он был носильщиком, прозвище у него было Саккас, слово "сак" – мешок. Появился он в Александрии не случайно, потому что при Птолемеях Александрия сделалась новыми Афинами, старые Афины подпали под Рим, стало быть, заглохли, а вот новые Афины расцвели благодаря, во-первых, знаменитой библиотеке своей, основу которой составила библиотека Аристотеля, туда ее перевезли, там она и сгорела, благополучно в этот раз, во время маневров вокруг Клеопатры, и мусей, мусей или музей, с нынешним таким акцентом. Это прообраз современных академий наук, где ученые, ставшие членами этой организации, мусеи, освященные мужем, они, стало быть, на полном государственном обеспечении находились ради того, чтобы все как раз свои помыслы отдавали науке. Вот замечательное было такое учреждение. Он, конечно, не был в числе этих мусеев, он мешки таскал, этот самый Аммоний, не оставил никаких произведений, то есть принципиально, как и Сократ, ничего не писал, но на другом основании. Но зато он воспитал множество учеников, самым знаменитым из которых стал египтянин Плотин, который родился в 205 году, это уже наша эра, и он слушал Аммония 11 лет, вплоть до смерти этого Аммония, а после этого переехал в Рим, и как лектор там очень прославился. Множество учеников у него тоже появилось, и, поскольку по желанию Аммония ученики его дали слово не излагать философию письменно, Плотин начал писать поздно, к этому его подтолкнули многочисленные просьбы слушателей, но нарушать он не хотел данного слова, и поэтому, хотя и писал, он ничего не публиковал, а оставил свои записи своему ученику, который опубликовал, когда он помер. Таким образом, все более-менее вывернулся он из этой ситуации, умер он в 270-м году, и как раз его ученик Порфирий выпустил в свет шесть эннеад, эннеады, по-гречески девятки, шесть эннеад, потому что каждая из этих эннеад содержала девять трактатов, ну, статей довольно больших, как раз вот пятьдесят четыре трактата, недавно только она, кстати сказать, опубликована на русском языке, очень хорошо здесь у нас в Петербурге со знанием дела издали двуязычное издание, на греческом и на русском все как раз шесть эннеад, и поскольку это вопросы от слушателей поступали, то, естественно, внутренне связанного, или точнее, внешне связанного целого эннеады не представляются вовремя. Внутренне связаны они единством взглядов Плотина, а внешне они очень пестры. 
 
 Например, в состав первой эннеады входят статьи: что такое животное? что такое человек? о добродетелях второе, о блаженстве третья, о диалектике четвертая, пятая: состоит ли блаженство в растягивании времени (ответ получен)?, шестая, о прекрасном, седьмая, о высшем благе и других благах. Восьмая – «Откуда зло?», а девятая, тоже актуальная весьма, видимо, в то время, «О разумном уходе из жизни». 
 
Между прочим, характер интереса к философии вот в эту эпоху точно такой же, как в современную. Не буду называть всех неоплатоников, назову только второго, самого выдающегося из них, Прокл. Годы жизни его 412-485. Он как раз родился в Константинополе. Это последний великий древний философ. Изучал риторику и философию в Александрии, а завершил образование у Плутарха и Сириана в Афинах. Пред закрытием Академии, какой-то римский император закрыл ее, и сказал, мне это вредно, чтобы была Академия. Кстати сказать, христианином был, и от имени христианства прикрыл философию, как раз они тогда в отношениях напряженных были. Учился он в Александрии, изучал там риторику и философию, а завершил образование в Афинах у Плутарха и Сириана в Академии Платоновской. Здесь он изучал сначала аристотелевскую философию, затем платоновскую философию, и что характерно, вторая дама в истории философии после Диотимы здесь выступает, потому что ввела его в глубину платоновского учения, дочь Плутарха, Актрипигения, происходящая от Асклепия, потому что она единственная понимала что-то в философии вот в это время, а дочь Плутарха. 

Прокл вел очень деятельную научную жизнь, оставил многочисленные произведения, в том числе математические, после себя, а философские его работы представляют собой главным образом комментарии на диалоги Платона. Платон написал Парменид, тоненькую книжечку, а Прокол написал комментарий на Парменида, вот такую толстую книгу. Хоть и называется неоплатоническая школа, именно поэтому, кстати, что Прокл ничего не делал, вроде как только комментировал платоновскую философию. Даже главная его философская работа называется «О теологии Платона». Несмотря на это, это вовсе не платоновская философия. И Парменид истолкован Проклом не в платоновском духе, а в прокловском, совсем по-другому. И, я должен на это обратить ваше внимание, большинство истолкований современных Платона, как раз именно прокловские, проклоподобные истолкования. И почему и Лосев-то так много написал ахинеи, вообще говоря, о Платоне, несмотря на то, что был умный, но он от этой традиции зависел. И он читал Платона как раз через прокловские очки.

Что здесь следует иметь в виду для того, чтобы с самого начала своеобразие этих учений не было чем-то непостижимым и удивительным? Два пункта для этого требуется не упускать из внимания. Во-первых, платоновская и аристотелевская философии - высшее, до чего дошла античная мысль, в их учениях был достигнут впервые в философии определенный результат. Можно сказать, определился впервые предмет философии конкретный, потому что вследствие разложения, противоречия всех дофилософских способов отношения (лестница любви платоновская), для мысли созерцающей выступила истина, впервые, которая именно потому, что она в себе превосходила все те противоречия, которые выступили до нее, была в высшей степени противоречива. Сегодня мы будем разбираться с этим противоречием, как оно Платоном было осознано впервые, и эта истина противоречивая в высшей степени и была этим конкретным предметом философии. А затем, после Платона и Аристотеля, после этого взлета к высшему, мысль ушла в себя человеческая и начала исследовать себя на предмет критерия, как раз что выступает ее критерием. Критерием её истинности, вот этого конечного, в общем-то, явления. И вот эти поиски выступили в виде как раз догматизма стоического и эпикурейского учений. Определённые выдвигались положения, догмы относительно того, что есть этот критерий истинности человеческого мышления о предметах представления. Почему мы и охарактеризовали эти послеаристотелевские учения упадочными по сравнению с Платоном и Аристотелем, потому что не высшее стало предметом, а вполне человеческое исследовалось. 

Скептики подвели некий результат, итог вот этим поискам критерия, обнаружив, что внешнего критерия вообще быть не может, что всякий такой внешний критерий относителен, и поэтому лучше не утверждать ничего в виде критерия. Такой отрицательный результат был получен непосредственно перед неоплатониками. И поскольку этот результат относился не к истине, а к вот этому низшему. Соответственно, представление о высшем от всей этой деятельности не пострадало, и к нему, достигнутому Платоном и Аристотелем, и возвратилась самая поздняя античная мысль. Поколебленными остались только догмы, они все были скептицизмом разрушены. Возвращением к первоначалу, к высшему, и обусловлено специфика взглядов неоплатоников.

 О высшем они знают от Платона и Аристотеля. И в этом смысле они своим учением, можно сказать, возродили Платона и Аристотеля после вот этих вот веков догматизма и скептицизма. Но, естественно, возрожденное учение Платона и Аристотеля — это не учение Платона и Аристотеля, а нечто иное. Возрождение в совершенно новом виде, которое учитывает вот те отрицательные результаты, которые получены догматической и фактической философией. Вот, в этом смысле можно сказать, что неоплатоническое учение — действительный итог всей античной мысли. Обратите внимание, не высшая ее, а просто заканчивающая, завершающая ее, эту античную, древнюю мысль. И, естественно, тем самым заканчивается первоначальный период философии, все это можно рассматривать как древнее начало философии, они закладывают одновременно некоторые основы и для следующего развития философии. Они что-то завершают и одновременно открывают, ну, если хотите, новую философию. Завершая старую, они закладывают какие-то основы для новой философии, которая потом и выступит прежде всего в средние века. Это будет уже не древняя философия, а новая, и мы увидим, какая она будет. Сейчас мы говорим как раз вот об этом результате всей античной мысли, которая характеризуется как раз двумя главными проблемами. 
 
 Мыслители знают от своих предшественников о Высшем. Надо им идти к этому Высшему, открывать это Высшее? Вот трудиться как Платон и Аристотель, подниматься по этим лестницам, от опыта к первой философии - необходимости такой нет. За них уже это проделали Платон и Аристотель. И они, можно сказать, подарили представление о Высшем. И поэтому перед неоплатониками как наследниками античной мысли встали в общем-то две проблемы, которые раньше не вставали перед философами вообще. Первая проблема - как знать эту истину. Это проблема потому, что познание истины, вход к ней у них не был необходимым. Перед Платоном и Аристотелем не вставала проблема, как знать истину. Они рассматривали неистинные способы отношения и, выясняя их неистинность, шли к другим более истинным, к третьим, покуда наконец не приходили к самому истинному. Ну, скажем так, в Теэтете, в Софисте и так далее происходило у Платона, у Аристотеля в Метафизике точно так же шел поиск, и он поднимался сам таким образом, и в конце концов достигал Высшего. В этом смысле проблема решалась сама собой. Ну, не сама собой, а вот этим движением она решалась, а здесь она выступила в своей остроте. Представьте себе, Вам кто-то сказал, что есть истина. И убедил вас, в общем-то, в этом. Вы сами этого пути не прошли, и поэтому перед вами присутствует проблема. Очень хочу узнать истину, но как? Это первая проблема, которая встала перед неоплатониками. 
 
 И вторая проблема в связи с этим – как представить себе отношение истины к иному, к тому, что не есть истина, но находится с ней в необходимой связи? Вот как объяснить, что есть не только истина, высшая, но и иное, более низкая и даже самая низшая. Вот это вторая проблема. То есть как возвыситься до истины, и как спуститься от этого высшего до самого низшего, и тем самым, вообще говоря, опять-таки всё порвать. Вот эти две проблемы и мучили неоплатоников. 
 
 И первый, кто поведал о результатах вот этих мучений, был как раз Платин. Итак, он уже ни слова не говорит о критерии истины, потому что понимает, вообще говоря, вот в скептиках, что такого критерия быть не может, и в отличие от его предшественников, он уже не ищет атараксии. Вот как бы достичь этой безмятежности, этого непоколебимого состояния духа, для него это тоже не проблема, более того, это не цель для него, а просто исходный пункт. Он считает, что тот, кто не находится в состоянии атараксии, безмятежности и покоя, тот вообще не может философствовать. Это, говоря совершенно справедливо. Что же это за философия, если она такая беспокойная? И только еще алчет какого-то истинного состояния. Плотин считает, что человек может и должен пробудить в себе это состояние. Каким образом? Он должен выйти за пределы чувственно-рассудочного сознания. Вот усвоение результата Платона и Аристотеля. Действительно, философия не дело ни чувственного сознания, ни рассудка. Иначе бы все ей обладали. Потому что все обладают в той или иной степени чувственностью и рассудком. Надо выйти за пределы вот этого отношения ко многому, которое постоянно меняется, и взлететь духом к единому, к вечному. И непосредственно с ним соединиться. Это состояние выхода за пределы конечности и множественности, и воспарение духа в истину называется им экстазом. Экстазис. Перемена положения - вот что буквально означает это греческое выражение. Выход из своего наличного состояния. Вот именно этим способом человеческая душа отрывается от телесного, а вырывается из вот этих оков, из этой темницы. Оторваться и утратить все представления, кроме одного - представления о едином. Это и будет тем укрощением прекращением в ней сложности, множественности, которой она заражается от внешнего. Благодаря нему она и достигает блаженного состояния, она оказывается у себя самой, ином, не в теле, не среди телесного, а исключительно в себе самой. Можно сказать, в духе она оказывается. Она перестает быть душой человеческой, конечно, связанной с телом и с телесным, и начинает быть сама по себе. Вот это и есть по Плотину состояние достойного удивления созерцания и божественной жизни. Душа открывает в себе способность видеть умом, способность умозрения. Телесные очи закрываются, зато открывается глаз ума или разума. 

Плотин тоже считает, что это состояние миг, но такой миг, который вмещает в себя целую вечность. Вот что такое экстаз. Время кончается, и начинается вечность. Ну, известно, что блаженные часов не наблюдают. Это вот и есть атараксия. Ничто тебя, говорит Плотин, в этом состоянии не достанет. Ты вне всего этого, ты прямо в этом самом едином. Известно, что Плотин сам признавался, что он всего только четыре раза был в таком состоянии всю жизнь. Вот в этом абсолютном покое достигал он атараксии, и тогда ему и открывалась истина. Вся и сразу. Почему? Потому что он был ей вполне подобен. Но, возвратясь из этого духовного состояния, из этого мгновения истины, обратно в состояние обыкновенное, среди других людей, он всё, в общем, почти забыл. Произошла самая та же история. Но не забыл он, конечно. Но слов лишился. Почему лишился он слов? Потому что все слова, они о чём придуманы? Вообще говоря, не об истине же, а о всяких столах, стульях, прочей дряни, и так далее, и так далее. Вот о чём человеческий язык. А тут надо говорить об истине, а говорить-то нет слов. Слов нет для неё. И об истине поэтому надо молчать. Бывшая духом душа знает, что есть единое как таковое, не имеющее в себе никакого множества, никакого различия, совершенно простое. И поскольку оно таково, что в нём нет никаких различий, и познать его нельзя, как мы уже говорили, как сказать, оно такое, такое и такое, и исчерпать его никак нельзя в этом смысле. Его можно только знать вот этим вот непосредственным способом. И сказать о нём тоже ничего нельзя. О нём можно только молчать, а если приходится говорить, что такое истина, то можно говорить об этом только каким-то условным образом, понимая как раз всю условность человеческой речи и невыразимость на ней системы. 

Все попытки сказать что-то о едином могут быть лишь отрицательными, по-гречески апофатическими. Могут спросить: есть ли истина? Надо сказать, она выше бытия. Прекрасна ли истина? Поскольку всё прекрасное это о столах и стульях, в крайнем случае о девушках и о горшках и о кобылицах, надо сказать, стало быть, что она сверхпрекрасна. Слова «супер» или «упер» по-гречески, это всё тоже от платоников. Сверхпрекрасная, совершенно божественная красота, невыразимая абсолютно, ничему не подобная. Хорошо ли оно? Хорошо ли там? Ну, что ты говоришь, сверххорошо. Ни в чём не нуждается, не обладает ни величиной, ни бесконечностью, ни конечностью, ну, в общем, ничего для неё не годится. Да, никакие слова здесь не применимы, и отсюда рождается вот особая форма речи об этом, которую тоже вы сейчас очень хорошо узнаете, потому что она, конечно, не пропала никуда, она здесь как раз у нас довольно интенсивно цветет. 

Чтобы вы почувствовали, как он сам пишет об этом, просто процитирую его из Пятой Геннады во Втором Трактате, он говорит о едином как раз вот этом своеобразном духе высказывается: "Единое есть все и ничто. Ну вот сразу у вас забирается. Говорится все, и сразу говорит и ничто, чтобы вы не думали, что все оно есть. Оно не все, оно столь же все, сколько и ничто. Почему? Потому что начало всего это не все, естественно, действительно начало всего это не все, но все его принадлежит ему, хотя в нем нет многого, все его, ибо все, вот первое характерное, как бы еще не есть, но будет из него вот из этого. Нет там всего, а с другой стороны, как нет, если все из него, поэтому все как бы не есть, но будет. Ну или как бы есть, как бы. Дальше он спрашивает, а как же оно из простого единого, если в нем нет никакого разнообразия. Естественный вопрос. Простое просто, все, что иное сложно, откуда сложность взялась? Из простоты. Но оно же простое, там нет никакой сложности. И он разъясняет это так. Именно потому, что в нем ничего нет, все из него. Вот это вот такая непосредственная гениальность. Все из него, а для чего из него, в самом деле, а что бы было? А чего ему делать? Так он и вынужден высказываться. Поэтому единое есть не сущее, а родитель сущего. Ну вот он тут допустил эту родитель сущего. И это как бы первое рождение. Ибо будучи совершенным, так как ничего не ищет, ничего не имеет и ни в чем не нуждается, вот это вот единое, оно как бы перелилось через край, и исполненное собою, создало иное". 

Вот этот условный способ выражения "как бы" - оттуда. То есть, когда вы говорите «как бы оно не перелилось через край». Вы тем самым говорите «нельзя представлять себе единое как вот эту опару для пирогов, и вот она выливается через край». Образ, ясное дело, совершенно чувственный, но как раз для совершенно сверхчувственного, для того, чтобы представлять себе никак нельзя, говорят «как бы». То есть вроде как говорят, а вроде как и не говорят. Можно долго очень слушать эти речи, но всё это будет исключительно «как бы». И ты, получается, «как бы» и слушаешь, а он «как бы» и говорит. А ты «как бы» чего-то получаешь из этого. А на самом деле, пока сам не побывал в этом, ты ничего не получаешь.

Единое есть источник, как выражается Плотин, всех рек, которые еще не вытекли оттуда, но уже знают, откуда они начнут вытекать и куда потекут. Вот эти реки, знающие, куда они потекут, как видите, тоже образ такой поэтический, за которым, этим образом, как и всеми образами, стоит некоторое серьезное содержание. Содержание, которое еще мысль не в силах освоить, и поэтому она, как бы отрекаясь от себя и признавая себя бессильной это сделать, поскольку она не в силах это сделать, выражает вот этими метафорами. У Платона эта форма мысли была неким предварительным средством для того, чтобы перейти уже к не метафорическому, к теоретическому способу ее выражения, а здесь она выступает единственной формой содержания. Никуда дальше пока, поскольку она не может этого сделать, мысль не идет, и поэтому выражает серьезнейшую проблему - как и почему сначала неопределенное единое определяет себя ко многому, то есть как и почему из единого появляется все многое, из истины неистинное, сущая, не-сущее, все равно, но не оно, а иное. Плотин не решает этой проблему и сознается, что не может решить, а только выражает ее содержание, этой проблемы, из единого многое. Ему совершенно ясно, что все это многое из единого. Он выражает содержание этой проблемы в образной форме истечения или эманации. Латинский термин,  в котором есть и мысль, безусловно, но не в форме мысли, а в форме как раз представления, или даже чувственного образа истечения. То есть здесь, вот в этой форме философствования, мы имеем сочетание почти несочетаемого, но по необходимости сочетающегося, а именно результата высшей мысли одновременно и совершенно популярной формы её выражения. Такой формы, которая может действительно быть воспринята всеми, потому что в ней есть элементы и чувственного сознания, и представляющего сознания, созерцания, и этим достигается мнимое, но необходимое бытие истины для всех, выражение истины для всех, сообщение истины всем. Ну кто, в самом деле, не в состоянии будет представить себе, что что-то высшее берёт и истекает из себя? Да, все представят, совершенно спокойно. Вот, действительно, когда это тесто через край, или из фонтана вода. Можно сказать, книга бытия библейская здесь начинает существовать совершенно на равных с высочайшим результатом философского умозрения, благодаря этому. При этом Плотин понимает, что вот это истечение и порождение не есть некоторое движение, и изменение того, что порождает. Оно не изменяется совершенно, остаётся таким, каким было, несмотря на то, что оттуда всё истекает. Как так? Да вот так, потому что истекает-то все равно как бы. Может оно истечь, поэтому. Или хотя бы немножко убавилось, чтобы там в нем чего-то. Вот истекает, истекает. Нет, говорит, а там не убавляется. 

Сколько бы ни вытекло, оно все равно переполнено и течет. И никогда не прекращает. Это тоже пункт важный. Что творение длится вечно. Хотя, одновременно, смотрите, оно имело начало. Вот тоже такое жуткое противоречие, между прочим. Это так очень просто себе представить. Ну да, конечно, Бог создал мир. И создает он до сих пор. Но сразу вопрос. А что он начал-то создавать? Что он встрепенулся, не создавал до этого? Это серьезнейший вопрос. Чего ему могло заставить-то это дело? Но образ, он вроде как сам все объясняет. А если вопросы начинают задавать, молчи, говорят. Вот побываешь там, узнаешь все сам, а я тебе сказать не могу. Единственное, о чем может сказать определенно как раз Плотин, это о порядке вот этого истечения. И, собственно, об этом как вся неоплатиническая философия и есть. О том, что и в каком порядке происходит из единого. Уже о едином говорить нельзя. А вот о том, что из него происходит, уже можно говорить. И вот он утверждает, что первым порожденным сыном этого родителя стал Нус или Ум, который, начинает Плотин, чистый свет, исходящий из этого единого. Такой он яркий, видеть его совершенно невозможно, как раз потому что он свет абсолютный. Такой свет, который озаряет тьму и позволяет всему быть видимым. Но дело не в этом образе, конечно, а в том, что Ум, в отличие от единого, есть диада, как раз вот это самое раздвоение монады Единого. И тут, конечно, за этим стоит очень серьезная мысль. Не в форме мысли, конечно, в форме вот этого представления о том, что первопорожденным является Ум, который есть раздвоение монады. Мы возвращаемся в начало античных мыслей таким образом. Монада раздваивается из самой себя. Это очень серьезное, конечно, представление, потому что истинное представление, философское представление. И то, что оно вновь возобновляется в результате античной философии, показывает, насколько оно, вообще говоря, истинное. Оно не утрачивается совершенно, а наоборот, даже чуть ли не в непосредственном виде возобновляет. Хотя это уже не число просто, но это тоже самое по существу представление. В чем же состоит это раздвоение? В уме единого. А как раз в том состоит, что оно в уме выступает предметом для себя самого. В раздвоении в уме единое, поскольку ум это раздвоенное, двоица. В уме происходит раздвоение единого. Или ум есть раздвоение единого из него самого, из единого. Образ света, он здесь совершенно не случайный. Это не просто восточный образ, там, из Сирии и так далее, и так далее, пришел. Это, разумеется, там есть у них, там, религия света, но даже не из Сирии, а из Персии, да. Они там все в огню молятся и так далее, зороастризм и прочее дело. Да, так вот, образ света, он имеет серьезное теоретическое содержание такое. То, что он, как раз, свет, идет от одного. Он идет от одного, свет и идет, и идет от этого самого одного. То есть одно не остается одним, когда свет происходит, а одно отделяется от себя и идет. И при этом, заметьте, остается на месте. Вот в этом-то и смысл этого образа. Что ум это, и это и есть, вот это раздвоение единого, почему он называется светом. И как раз раздваиваясь, единое становится предметом для себя. Чего оно раздваивается? Потому что оно иначе никак себя обнаружить, для чего? Для себя же, не может. И вот и получается, что такое ум? Это мышление чего? Мышление себя самого. Вот, аристоктили вам, пожалуйста. Ум в этом смысле, это разум, безусловно, это не какой-нибудь там просто неопределенный ум анексагора, а это мышление мышления. То есть мышление, мышлящее себя.
======= 40:0
 Так и говорит Плотин, первое покоящееся бытие есть абсолютная сущность, а ум есть созерцание этой сущности, ну по-гречески теория этой сущности, то есть такая рефлексия единого. Латинский термин тоже очень важный потом будет в философии благодаря как раз вот этому содержанию рефлексия, отражение, свечение. Даже отражение и то и оттуда идёт, стало быть, рефлексия, то есть раздвоение единого, не выходящее за пределы единства. Вот это главное, конечно. И в этом смысле ум есть сама деятельность, энергия. Он очень любят всякие такие полумистические всякие учения, якобы этот раз эзотерические учения, говорят об энергиях и так далее, это всё отсюда, это ничего не придумано. Как раз в новом образе. Энергия, посредством которой возникает всё определённое. Каким образом и что это за определённое возникает? Ум есть сама деятельность, энергия, рефлексия единого, вот это раздвоение, это и есть его деятельность, он себя раздваивает, в результате которой возникает всё определённое. Ум, мысля себя самого, порождает идеи, и себя самого порождает. Мысля себя самого порождает какие-то определения, он себя ограничивает, определяет, вот эти определения ума есть идеи, которые возникают в нём благодаря этой деятельности, и вот эти идеи составляют истинный мир, то есть невидимый мир, а мир мыслимый, интеллектуальный, или, как можно сказать, интеллигибельный. Не по Канту, а Канта отсюда всё черпает, известно это, Канта не родился ещё до войны.
======= 42:0
 А это все уже звучит в этих, как бы, речах, вот этой вот интеллектуальной. Или то же самое, конечно, ноуминальной, пожалуйста, это все тоже там широко употребляет. Как раз мыслимый универсум, то есть сущее в уме какое-то множество. Вот оно взялось уже множество, не было его, но в шине, который есть рефлексия Отца, раздвоение, если хотите, удвоение Отца, вот такой единый Сын, он такой невинный уже, он раздвоенный, а самое-то главное здесь другое, что Сын есть Отец, но только раздвоенный, совершенно поплохевший Отец, а вот это и есть Сын. И, между прочим, это довольно серьезно. Ну, если хотите, Сын это разорвавшийся Отец, это разорвавшееся Единство, это, между прочим, довольно серьезная вещь. Как мы увидим позднее. И вот в этой разорванности самим собой как раз ум, при том, что Единство сохраняется как внутреннее, и рождается мир, но сначала лишь как идейный, мыслимый, не реальный мир, а идеальный, или лучше сказать, идейный, потому что он сплошь из идей состоит. Что же за идеи? Надо сказать, это, конечно, удивительно, насколько последовательно и неуклонно излагает Платин. Сказал идеи, сразу определяет, что за идеи. Ну, так классики всегда так делают, они слов на ветер не бросают. Если говорят, что же, то потом, значит, все поясняется, и так далее. Только надо увидеть, конечно, эту связь, потому что она не всегда выступает так, как связь. Итак, что за идеи? Первая идея. Он мыслит себя как то, что он есть в себе, а в себе он есть единое, но поскольку он есть единое в себе, то это единое.
======= 44:0
 в уме, вот это и есть чистая форма ума, или сам ум, как первое для существующего. Это уже ведь не единое, потому что единое не для того, чтобы было существующее, единое о нём вообще-то ничего сказать нельзя, для чего оно, и так далее, и так далее, а по первой идее ум есть как раз первая сущность для существующего. То есть существующее в его определённости имеет своим началом ум, ну буквально так анаксагор, своим началом, только началом ум как чистую форму, знание того, что будет, это же анаксагор, это и есть сам ум. Смотрите, как хорошо сохраняется анаксагор, как в холодильнике, и более того, как раз в чистом таком виде выступает. Никаких гомеомерий не надо для ума по плотину, потому что он прежде всего сам он себя знает, вот это дело. Итак, ум как чистая форма или первая сущность – это первая идея. Вторая идея – ум как нечто отличное от ума, несколько головоломное представление, конечно, ум как отличное от ума, первое – ум как единый с собой, а второе – ум как отличный от себя, отличный от сущности – это как раз и есть многое, освещаемое этим светом, или мыслимое. Первая идея – это идея самого ума, вторая – это идея мыслимого, и вот в этом втором моменте как раз и происходит творение мира, творение многого, но такое творение, которое есть сразу же и поглощение этого многого. И в этом смысле снова творение и снова поглощение. То есть вот это и есть, если хотите, вечное творение. Никак ведь нельзя представлять себе вечное творение как створение.
======= 46:0
 творение, творение, творение и все такое положительное, всё прибывает, прибывает, прибывает, прибывает. Нет! Вечное творение... Потому что если пребывает, то и пребывает, значит, тут какое-то время есть. Было мало, стало больше. Какогоно всего раз, буквально, верно? А потом будет еще больше. Такого даже нет представления как раз. То всё больше и больше становится определенного. А это, как раз, гораздо более правильное представление, что вечное творение есть творение и уничтожение одновременно. И поэтому творение и уничтожение, творение и уничтожение рисует и стирает сразу же, причём моментально. Вот как рисует, так и стирает. А не только нарисовал, а потом ещё другое нарисовал, какой-то проект. Потом ещё третий проект и так далее. И всё лучше, и лучше, и лучше. Нет! Это не так! А как раз вот помыслил. И заметьте, этого не существует. Потому что это только как раз вот так, помысленное. Ну чему бы этого подобрить? Ну вот как раз, некоторому как раз это, ну вот, как вспышка молнии. Бах! Осветил он мир. Бах! И нет его опять во тьме. А мгновение вот это, бах! Он весь. И какой прекрасный в этой молнии, необыкновенно совершенно. Это и нет слова ничего. Ну это образ, конечно, потому что тут хотя бы какое-то время держится эта видимость. А тут ни секунды, ни мгновения не держатся видимость. Творение и уничтожение совпадают непосредственно. Это второй, творение и уничтожение – сотворение и растворение, так можно сказать. По-моему, вот это есть как раз такие слова – сотворение и растворение. Растворение это ведь тоже творение. Только растворение, а то сотворение. Так, стало быть, это второй момент. И третий момент Божественной деятельности - деятельность свечения. Первое свет, второе освещаемое, а третье — это единство первых двух. Свечение. Первый свет, второе освещаемое, а третье — единство первых двух, свечение. Не надо и невозможно даже понять. Потому что, хотя это зародыш понятия, без сомнения, но это вот такой зародыш, которым ничего не разберешь. Правильно ведь? Как раз кроме того, что там вот есть вот с таким вот зародышевым образом. Ну, действительно мы присутствуем при сотворении. И вот представьте себе, в желуде зарождается дуб. Как себе это представишь? Где-то тут листочки лежат маленькие. Нет еще никаких листочков в желуде. Здесь там ствол какой-то, тут же ничего нет. И в то же самое время там все это есть. И более того, этот, значит, дуб уже получается, это уже желуде, значит, в земле. И вот там что-то начинает такое. Что-то совершенно таинственное. И в то же время определенное. Вот в этом и стоит весь этот неоплотный мир. Таинственное и определенное. И определенное настолько, что таинственность не исчезает. А наоборот все таинственно-определенно. И поэтому не думайте, что тут надо что-то... и можно что-то понять. Здесь можно только завооруженно слушать. При этом понимая, вообще говоря, что тебе лучше на уши вершить. И все равно. И все равно хочется слушать и так далее, и так далее. А то, что же говорят насчет для тебя, это реально пытаются. Ну, если хотите, в общем, проповедь. Причем неназирательная такая проповедь. Вот иди, и сейчас пойдешь, и будешь канавой компании. Такую проповедь мне очень приятно слушать. Долго не хочется слушать. Так что не волнуйтесь. Все правильно вы, значит, вы воспринимаете. Но, тем не менее, заметьте, здесь есть уже совершенно определенные указания. На то, вообще говоря, что придется когда-то понять. Конечно. Я же про что и говорил. Тут начинается средневековое философство.
======= 50:0
 Но вот прямо здесь и начинается. Итак, значит, третий момент, чтобы вы не отвлекались этого дела, это самодеятельность свечения, то есть рефлексия единого в себя самого и во многое, уже себя самого уже как не единое, а как многое, в результате чего и совершается выход единого во многое. Вот это свечение в этом третьем моменте и совершается выход единого во многое. И вот этот третий момент в деятельности ума Плотин называет мышлением, вот этот наэзис, это вот он как раз и есть. Итак, посмотрите, как неплохо, в общем-то, развлечен ум. Но это, конечно, не Плотин различил это и его последователи. Но Плотин это высказал вот в таком виде. Ум — это сам ум, мыслимое им, предмет мышления, и отношения их, ума и предмета мышления, как раз то и есть мышление. Это довольно ведь важная вещь. Различите в мышлении его моменты и сам ум, и мыслимое умом - момент самого ума, и главное, мышление, то есть связь этого всего дела, которая оборачивается различием, такое соединение, которое есть различение. И вот этот третий момент есть второе порожденное. Ум есть первое порожденное, а вот это порожденное рождает само. Второе порожденное — сын рождает дочь. Ну, дочь это я сказал так просто для того, чтобы понятно было, что тут что-то другое происходит. Не сын сына рождает, а сын рождает что-то иное, чем сына. А что остается? Остается дочь породить только, ну, это в кавычках потому что вот этим результатом деятельности ума является душа. Душа есть второе порожденное.
======= 52:0
 по плотину. Именно потому, что она есть не рефлексия единого, как первое порожденное цвет свечения, а она есть единство единого и многого. Она есть единство единого и многого, правильно, это как раз ряды есть, третьи есть. Мы говорили про ум, его моменты, третьим моментом как раз было мышление, а вот оттуда-то и взялась душа, из мышления. Посмотрите, это то, между прочим, что Платон нам не говорил. Ну, душа, душа, там и так далее. Нет, он, правда, говорил, что душа оттуда, а вот как это она оттуда? А здесь показывается, как душа оттуда, у него, плутониками, через ум. Душа из истины, если хотите, начинает существовать через ум. Она из ума. Не ум в душе, как у Платона, а женная часть ее, там и так далее, и так далее. Это довольно древнее уже представление для неоплутоников, что ум в душе. Наоборот, душа в уме, душа в уме и из ума. Потому что совершенно обратный процесс идет. Не туда в процесс, и там такой порядок, к которому мы уже привыкли. Душа, ум и так далее. А здесь обратный совершенно процесс. Единая ум-душа. Чувствуете, что будет дальше? Надеюсь, вы начинаете догадываться. Будет еще хуже. Чем дальше, тем хуже, тем страшнее, совершенно верно. А как же это все отсюда, да? Так вот, душа есть единство единого и многого, потому что и в третий момент есть единство, в третий момент ума это есть единство первых двух ряда, как вы правильно сообразили. И поэтому она тоже жива и деятельна, как ум, хотя и менее жива, и менее деятельна, чем ум. Потому что в ней есть вот это различие уже между единым и многим. И вообще она сводится лишь к одному из моментов ума.
======= 54:0
 к третьему сходится и из него выводится из этого момента ума. Ну что, остановимся на этом. Итак, мы подошли к душе в том разверстывании, прослеживании эманации, выхождении многого из единого, которое Платин совершает. Напомню, что Платин, как первый платоник, записавший свои мысли, он пытается рассказать о том, что он знает о едином, но поскольку о нем самом ничего сказать нельзя, поскольку язык для этого не приспособлен человеческий, он рассказывает о том, что по его образу вытекает из единого, из вот этого единого первоначала всего существующего, и как это вытекает. В общем и целом, что-то похоже на десократовские философии, скажем, на те же самые Милецкую школу, что-то появляется из воды, или там из воздуха в определенном порядке. Как раз что-то в этом роде получается и у Платина, но только надо учесть, что, конечно, он не Максимен, а наследник Платона, Аристотеля, и в некотором смысле всей предшествующей философии греческой, и поэтому, конечно, картина у него гораздо более определенная. Вот этого происхождения всего из одного, и хотя это условная картина, потому что подчеркивает Платин, что разговор об этом может быть только лишь фигуральным, какой-нибудь метафорический, и само слово истечения, то есть иммонация, и все остальное здесь в некотором смысле условно, но в некотором смысле и безусловно, потому что какая-то логика этого истечения, вот этого потока, истекающего из единого, конечно же, Платинам уже нащупано, и прежде всего благодаря как раз тому, что сделал Платон, недаром он смел Платонить.
======= 56:0
 все-таки, хотя и не у Аристотеля, и, в частности, как раз вот именно в Армении. Этот ритм, о котором мы говорили, единое, иное, и единство того и другого, вот здесь впервые развертывается другими определениями содержания, конечно, чем у Платона, с определениями более близкими к обычному способу восприятия, но вместе с тем и далекими от него. Так что вот эта вот условная форма речи, она как раз и дает ему возможность это сделать. Говорить вроде как ни впрямую, ни прямой речью, ни от первого лица, ни от истины, ни от единого, это никому не дано, согласно как раз Платину, но вот от второго лица, то есть от своего лица, что-то высказывать более-менее определенно. И он говорит, что первым порожденным, или сыном, это я просто повторяю, единого, является ум. Ум есть разрыв, смерть, единство единого. Не единого смерть, а единство этого единого смерти. Когда единое отличается от себя самого, ну точно так же, как монада различается на диаду, у неопит лагерейца, вот тогда-то и выступает этот первый сын, или ум, в котором есть три момента, единое одно, сам ум раздвоения единого, это двоица, и в этой двоице троица, как раз находится. Все очень последовательно в этом смысле, и это главное, вообще говоря, для Прохова. И три момента ума, как раз, состоят в следующем. Мы об этом начали говорить в прошлый раз, и сейчас как раз просто повторим. Ум мыслит сам себя, ну как и разум, вот этот вот сын есть разум, мыслящий сам себя, и результатом этого мышления является, как мы сказали,
======= 58:0
 «Интеллектуальный мир» или «ноуминальный мир» — мир идей, в котором различаются три идеи. Во-первых, идея самого ума, как единого, как света, как первой сущности. Во-вторых, идея чего-то отличного от этой сущности, многого, освещаемого и имусимого. И вот, как мы сказали, в этом втором моменте деятельности ума есть как раз и вечное творение творимого, вот этого мыслимого. И третий момент деятельности ума — это сама эта деятельность. Свечение или выхождение единого из себя самого во многое. Единое не сразу становится многим, потому что оно все-таки единое, и оно не может стать многим, если это не опосредовано самим этим единым. И вот этот вот переход единого во многое и есть как раз третий момент деятельности ума — мышление, само мышление, который, если взять этот третий момент как результат, то есть отдельно от того, что его произвело, и есть душа. Согласно как раз Латину. Душа есть порожденное умом единство единого и многого. Вот так определяет Латин. И в этом смысле она есть второе порожденное. Получается, что отец рождает сына, а сын рождает дочь. Дочери нет, конечно, у этого самого. Дочери вообще сейчас не повезло. Сын есть у Бога, а дочки нет, и внучки нет. В фонерической линии непошморно. Все по-мужской и так далее. А здесь, можно сказать, получилось хорошо для ума. Получилась душа, которая тоже жива и деятельна.
======= 60:0
 как мы сказали, менее жива, чем ум, потому что менее близка к началу, к этому самому единому, и потому она менее жива, вот это вот, что значит, менее близка и более далека, что она сводится к одному последнему причём моменту деятельности ума. В ней мышление — лишь момент в душе, в уме мышление мыслимое и сам ум едины, а в душе они настолько различились, что мышление осталось только одним моментом. И поэтому душа, она движется с одной стороны к уму, поскольку в ней есть мышление, и она хочет, вообще говоря, образумиться, стать умной, не просто мыслящей, а разумным мыслящей она хочет сделаться, и в этом моменте своей деятельности, в той, в котором душа направлена к уму, разуму, вот этим моментом своим душа вечно, говорит Платин, и есть разумная душа таким образом. И сразу же Платин здесь поясняет, что вот это и есть человеческая душа, которая отчасти вечно, вечно как раз в своей разумной части, в той, в которой она, насколько для неё это возможно, возвращается к уму, а не только от него исходит, но и возвращается к уму, вот этот блудный сын, блудная дочь, в самом сути, сын-то не блудный, это ум, никуда не уходит, а вот от него происходящая дочь, она вот тоже блудная такая, но она как раз именно поэтому и испытается отчасти, возвратившись как раз к тому, что её породила, а отчасти, наоборот, она расходится от ума всё дальше и дальше, как говорит Платин, вот тем кругами, тем дальше круг, тем дальше от ума, хотя всё отрывается, всё к уму, а тут кругами и круг за кругом.
======= 62:0
 утрачивает вечность, она, это душа, и порождает всё более временное. В этом смысле человек — это наиболее вечное из порождённого душой, а менее вечное и, можно сказать, более временное, точнее, как раз это животное, а затем самые невечные из порождённых, из душевных, одушевлённых существ — это растения. У них соответствующая тоже душа. Она вообще думает забыла об уме. Заметьте, в животных иногда какая-то разумность мелькает. Вот что объясняет. Фактически, как раз этим самым полотенцем. А чего она у них такая мелькает? А чего они так подозрительно иногда похожи на разумных существ? А вот как раз поэтому. Совершенно верно, конечно. Этому всему он научился до сих пор. И, в конце концов, не охотник. Так, может быть, и у него разные другие, конечно, были источники, связанные с неопознанниками, поэтому так вот опосредовано. Всё это учение о душе, конечно, буквально списано у Аристотеля, потому что это он впервые различил три части души — разумную, животную и растительную — в процессе о душе. И это всё очень хорошо вошло вот в этот экстаз плотиновский. Как мило так всё уложилось. Надо, кстати сказать, обратить внимание вообще довольно распространённые вещи, что люди, учившиеся чему-то, но потом прочно это забывшие, и даже отрицательно, может быть, относящиеся к тому, чему они учились, впадают в какое-то совершенно иное состояние, где отрицают возможности и необходимость всяких учений, а наоборот считают, что нам можно и нужно только непосредственно что-то знать, вроде как впадают в это состояние непосредственного знания, как будто бы там всё узнают, вот непосредственно в этот миг вечности, а потом, стало быть, начинают что-то высказывать, и удивительным образом, как раз в этих шишках...
======= 64:0
 словах начинает сказываться, почему они учились. А выдаётся это всё на чистом глазу, как раз вот исключительно непосредственные эти самые вещи, откуда и в общем мистификации всяческие происходят. Они сами себя мистифицируют, говорят, ну, что там такие богатства всяких мыслей и определений, книжечных комок. А они это видели, причём, если б не во сне, как раз там, ну, и в Украине учились, у тебя уже самых, и так далее, и так далее. И что-то подобное закладывается и латином в виде такой традиции. Вот в учении как раз о душе это очень хорошо всё видно. Да и в учении об уме, поскольку оно тоже аристократическое. Третья порождённая, последняя, поскольку уже недеятельная совершенно и не рождающая ничего, это материя. Это третья порождённая, а пункт четвёртый, конечно, если от единого считать, это, стало быть, четвёртая, 83-я порождённая и уже не порождающая, это материя или телесное бытие, как выражается очень характерно латин, сущее ничто, то есть, сущее-несущее, то есть, то ничто, которое есть, не то ничто, которого нет, а то ничто, которое есть, существует, но которое вместе с тем всё равно ничто, ничто это, а ничто именно потому, что это конец, самое последнее в порядке иммунации, как раз то, хуже чего быть не может. Зло, говорит одним словом, прокл, которое происходит от чего? Это самое зло. От влаги. И от ума, и от души всё делается, как раз это самое злое. Ума есть нечто абсолютно производное, абсолютная тварь, душа это тварь, но творящая, ум тоже в общем сотворён.
======= 66:0
 но только творит. Не сотворено только единое само. А это как раз материя, она сотворена и творить не может бесплотно. Вот еще как интересно, кроме того, что это сущее-несущее, характеризует ее плоти. Он говорит, это истинное небытие. О, какое словосочетание. Или даже истинная ложь. Движение, которое само прекращается. Не кто-то его прекращает, а оно само исчекает. Абсолютное беспокойство, которое покоится. И далее. Материя есть в самой себе противоположная. То есть не чему-то она противоположна. Она в самой себе есть противоположна. Она есть великая, которая мало. Большая, которая меньше всего. Многое, которого мало. И малое, которого много. Какие противоречивые определения материи. Он не первый употребил слово материя? Нет, конечно. Это отрицательно. Вообще-то первым употребил слово материя потом. Великий идеалист является создателем материи в этом смысле, как философской категории. Совершенно не случайно, вообще говоря. И как раз от него-то очень энергично, интенсивно разработал понятие материи, аристокин. А поскольку это все уже разработано было, вот как раз это отрицательно и легло в это неоплотомические, как даже назвать-то это дело можно, представления, скажем так. То есть это и есть что-то такое среднее. Между фантазией и мыслью представления. Между воображением и мышлением находится способ выражения. И очень хорошо туда все это дело легло, потому как раз, что все основания были уже созданы Платоном и Аристотелем.
======= 68:0
 предшествующих в какой-то степени для этого, потому что Плотин не просто вот так замечательно характеризует ее, ну действительно, в самом деле, материального куча. Это очень много всего этого материального, но сколько бы его не было этого материального, никогда не скажешь «хватит». То есть скажешь «хватит» именно потому что заваливает тебя просто, начнешь это делать. А вот так вот самого по себе его не хватает. Оно само себя не говорит «вот нас должно быть столько этого материального». Не говорите. Среди денег, например, они не говорят сколько их должно быть. Человек говорит «вот у меня должно быть столько, и не больше, но и не меньше, конечно, но и не больше, и не надо мне больше». Ну вот этому. Как раз вообще не надо было ничего из этих денег и так далее. Вообще нет. Он так же сказал «не надо мне этого». «Сколько вещей, которые мне совершенно не стимулируют» – говорит он – «на рынке, это просто удивительно, зачем они? Ну как вот, ты нынче тоже ходишь по всем этим номерам, ты находишься, да, по магазинам, и все думаешь «Господи, зачем это все? Такое количество огромное». И еще говорят «на, на, тебе это нужно, говорят, а купи побольше сейчас». А ты не будешь, говорят, не будешь – тебя отпугать начинают. Скоро подражают и провоцируют на эти глупости. Как раз. Так вот, это и есть характер действительно самого по себе материального. Да. А по-моему, если рассматривать человеческое тело, это очень важно. Не надо его рассматривать. Ну, если взять его именно в живопередание. Ну, зачем его разрубать-то? Ну, оно как-то будет достаточно всего того и того и другого, потому что тело человека, оно способно порождать что-то еще? Другое тело, например. Ну, способно. И не только просто тело. Да. Ну, вот я по этому взгляну. И, между прочим, еще и что-то другое способно породить в человеке. Но не тело, правда. Я бы не стал никогда разрубать. 
 
 Ну, только потому, что у человека есть тело, тело надо чем-то прикрыть, и так далее, и так далее. Понятное дело, посидеть над чем-то надо. Это все, конечно, так. По телесности, со своей стороны, человек нуждается. Сама его телесность, это, конечно, как всякая телесность, это материя. Стало быть, по плотину, злое в человеке, неистинное, ложное. Ну, поэтому, между прочим, как раз по плотину нельзя служить телу. Известно, что вот его ученики хотели жутко излаять его бюст. Платоновский бюст. Они решили, надо, чтобы и Платиновский тоже был бюст. Так он им не разрешал. Говорил, ну что, обалдели что-то, ребята. Вот эту вот телесность вы хотите еще и увековечить? Понимаете, какая штука такая? Запрещал. Они, правда, конечно, как ученики, нашли выход на это. Что с этого делать? Хорошие были еще ученички, те еще, как всегда. Они художника нарисовал, и потом они там высекали уже с рисунка. А то говорили, иди позируй нам. И представляли, наверное, он пришел. Да, я буду позируем. Выставлять. Он суммит, потому что делал все очень сильно. Ну, это римляне были, у которых он там преподавал. Они любили этот бюст и всякие страшные дела, всяких императоров. Он сильно противился против этого дела, потому что это не вечное. Это временно, это приходящее, это не совершенное. Ну, чего это копировать-то? Еще вдобавку копии еще делать мертвую. Это, возможно, кто-то вот так вот живет, что-то говорит. Должен пристает, наверное, иногда. А тут, что все с собой пристука, запрещал. Именно в этом смысле. Что это совсем не то. Что он есть по существу? Потому что по существу человек есть. Разумная душа. Вот это есть человеческое в нем. А это все жутко похоже и на животных, и на растения. Ногти растут, волосы растут, как растения. На человека растения такие же. Сердце бьется, как животное. Как кроличонок какой-то там.
======= 72:0
 В этом смысле, конечно, человек похож на целый мир, растения, животные, всё материальное. Ещё, заметьте, и духовное там есть, вот это самое разумное. Как раз это его суть, которая его движет к уму, душа тянется именно поэтому. А в общем и целом это труп, тело. Лиши его души, тело, что будет? Надо душей закапывать. Как раз это самое, трупы есть. Вот и материя есть, конечно, очень богато чувственными красками раскрашенной, это его выражение, труп. Именно почему? Потому что она лишена в себе самой всякой формы, всякой деятельности и действительности. В отличие от аристотельской материи. Форма проколовской материи вне её, как раз в душе и в уме. Всякая форма деятельности и действительности вне её, и она есть сущая, всё-таки есть, конечно, она сущая, но лишь как возможность единичного временного существования. Некоторая вот эта возможность. И поэтому телесное само по себе не движется. Его двигают, вот это представление о том, что материя движется, это совсем не проколовское представление. Материя движима душой, то есть, вообще говоря, извне. Это и есть основное качество материи, быть движимым, телесным, смертным, не в смысле того, что она жива и вот сейчас умрёт, а смертным в том, что это и есть смерть сама. Умершая. Вот это самое. И вместе с тем необходимое, говорит Вадим. Злое необходимо, утверждает он. Ложь необходима, поскольку она истинная. То есть, поскольку она происходит из истины. И зло необходимо, потому что оно...
======= 74:0
 происходит из блага. Нет ничего, что происходило бы не из него, а все, что есть, из него происходит. Вот, что для Латина чрезвычайно важно. И он говорит, отрицать материю именно поэтому нельзя, потому что это значит унижать единое. Потому что откуда многое, которого мало? Вот эта самая материя. Он это прекрасно знает, из единого. Так он и формулирует необходимость зла. Ой, ужасная совершенно формула, конечно, необходимость зла. Но, тем не менее, такова его формулировка. Здесь благо не одиноко. Здесь это он имеет в виду, конечно, в чувственном мире. Ясное дело, что на уминальном мире, мире идей, там никакой материи нет. А вот здесь благо имеет себе, если хотите, непременного спутника в виде зла. Которое, вот это зло, вот это противоположность благу, как раз необходимо как противоположное. Это не оправдание зла, как зла. А это, я говорю, что звучит демонически, но на самом деле это не так. Необходимость зла. Много есть таких людей, которые, не понимая сути, в общем, как-то настаивают на этом, в общем-то, правильно в положении, в положении необходимости. Но они превращают это в оправдание этого дела. Они не в раскрытие сути зла. А суть его как раз такова, что она есть действительно полная противоположность добру, благу. Вообще говоря, хуже которого быть не может. Так он и говорит. Зло есть самое крайнее через постоянную порчу и отпадение. И сверх него ничто больше стать не может. Это край сейчас, предел. Хуже уже не бывает, чем зло. И если необходимо нечто после первого, имеется в виду после ума, если необходима душа...
======= 76:0
 то должно быть и последнее, самое крайнее, должно быть, и вот это как раз то, в чем ничего больше от первого нет, от ума, от этого первенца, вот это и есть материя безумная в бытие. И поэтому мир презирать нельзя, вот этот чувственный мир презирать нельзя, хотя он ничтожен и жёл, но это из блага всё равно. Это такая довольно долгая история будет в этой мысли после. Тут как раз мы увидим, насколько здесь много христианского ещё до Христа, до всякого. Пожалуйста. Ну, если ум выступает как бы гиадой, это как первый этап познания его монады, то, видимо... Душа триада, а материя тетрада. Материя тут как раз самая крайняя ещё в том смысле, что это завершение познания, познание себя через противоположное. Да, конечно. Опять же, пехотериизм, это всё в этом виде уже имелось до неоплатоников, и их значение именно в том-то и состояло, что завершая древнюю философию, они всю её воскрешали в своём учении. Собирали её в своём учении, начиная вот от этой самой, одной из первых форм. Да и фрагментовская всё то же самое. Единое первоначало, как видите, здесь всё присутствует. Вот таков платин, и я бы на нём, по правде сказать, и заплатил сегодня, потому что Прокл, он ещё на целую лекцию, а разрывать его не хотелось бы. Потому что он так энергичен весьма. Здесь, как видите, довольно простая, я бы сказал, самая элементарная форма неоплатонизма, изложена у Платина. У Прокла, конечно, более разработанная форма. Есть вопросы какие-то? Неясности? Всё тогда на сегодня.

