#### О добродетелях
>То же самое касается знаний; если мы вообще не пользуемся ими, они нам чужды [24, c. 117]
#### О бесстрастии бестелесных 
>Очищение души есть ее приход в одиночество, прекращение ее со-существования с иным, взирания на иное и порождения мнений об ином (каков бы ни был способ существования мнений и страстей, как было сказано); очищаться — значит не видеть эйдолы и не производить из них страсти. И разве не будет [восхождение] от низшего к высшему очищением и отделением, относящимся к душе, которая более уже не возникает в теле, т. е. не есть более его душа? [В этом состоянии она есть] так же как свет в незамутненной среде. Но также как свет даже и в грязи остается бесстрастным [, тем более — душа в одушевленном теле]. Но очищение принадлежит страдающей части души, и пробуждение из бессмысленных эйдолов, и невидение их, и отделение, осуществляющееся через непреклонность к низшему и, тем самым, непредставление его. Отделение может быть и удалением вещей, от которых отделяются, когда еще не отделился замутненный дух от угождения чреву и наполнения нечистыми мясами, в то время как в нем есть та тонкость, которая его вносит в безмолвие [26, c. 296-297]

Душа очищается, освобождая себя от идолов.
#### Против гностиков
>Конечно, истинный Ум постигает в мышлении себя [, а не что-то иное], его мыслимое не вовне его, но он сам есть и свое мыслимое, а значит он необходимо обладает собой и видит себя в мышлении; и когда он видит себя, он видит себя не как лишенный мышления, но как мыслящий. Так что в его первичном мышлении будет содержаться и мышление того, что он мыслит, как единое сущее; ибо Там [в горнем] нет двойственности даже в мышлении. Если же он всегда мыслит то, что он есть, то на чем основано отделение в нем мышления от мышления мышления [27, c. 301-302]

*Ум рождает идеи!*
#### О времени и вечности 
> Почему же мы возводим это движение Вселенной к тому, говорим, что оно охвачено им, и есть во времени? Не хотим ли мы сказать, что во времени и движение Души в ее постоянном исходе? Мы говорим так, потому что прежде этого движения Души есть вечность, которая ему не сопутствует и вместе с ним не "растягивается". Это движение Души есть первое вхождение во время и порождение времени, и обладание им вместе с деятельностью. Почему же оно повсюду? Потому что Душа тоже не отстоит ни от одной части космоса, так же как и в нас не отделена ни от одной части. Если же кто-нибудь скажет, что время не есть ипостась или что оно не существует, тогда должно утверждать, что он лжет всякий раз, как только скажет "было" или "будет"; таким образом, он будет и был в одном и том же смысле, в каком, по его словам, и будет [27, c. 394-395]
#### О природе, созерцании и Едином
>начало не делится во всем; если бы оно могло было быть поделено, это разрушило бы Вселенную; Вселенная не смогла бы больше возникать, если бы ее начало не пребывало в себе, как нечто. отличное от нее [27, c. 442]
#### О сущности души
>Оказываясь в телах, даже если это будет тело огромное и распространяющееся на все тела, она, передав себя целому, не перестает быть единой, —  не так, как едино тело, потому что тело едино благодаря сплошности, а каждая из его частей отличается от другой и они в разных местах; и не так, как едино качество.  
>Эта сразу делимая и неделимая природа, которую мы называем душой, едина не так, как некая сплошность, у которой одна часть — одно, другая — другое; она делима в том смысле, что присутствует во всех частях тела, в котором находится; но она неделима, потому что присутствует целиком во всех частях и целиком — в каждой части. [26, c. 193]

>С другой стороны, если бы душа была чем-то совершенно единым, каково совершенно лишенное частей и пребывающее в себе единое, и тем самым совершенно ускользала от множества и разделения, ни одно целое, которое душа займет, не станет одушевленным: поместив себя, скажем, где-то в центре, она оставила бы неодушевленным весь остальной объем данного живого существа.
>Но в таком случае душа должна быть и единым и многим, и делимым и неделимым; и нельзя думать, будто невозможно одно­ му и тому же быть повсюду единым.  
>В самом деле, если мы такого не допустим, то не будет природы, которая все охватывает и всем управляет, которая, охватив весь мир сразу, удерживает его и разумно ведет, будучи, конечно, множеством, поскольку сущих много, но и единым, чтобы сплачивающее начало было единым; благодаря своему множественному единому поставляя жизнь всем частям, а благодаря своему неделимому единому совершая разумное водительство.  
>И в чем нет разума, в том это единое является подобием ведущего начала.
>В этом и состоит решение божественной загадки «между неделимой и вечно тождественной природой и природой делимой, возникающей в телах, он смешал из обеих третий вид сущности». Душа, таким образом, есть единое и многое в указанном смысле; виды в телах — многое и единое; сами тела — только многое; а наивысшее — только единое. [26, c. 197]
#### О нисхождении душ в тела
>Итак, самое прекрасное в чувственно воспринимаемом — обнаружение наилучшего в умопостигаемом, то есть его мощи и благости; и все навеки связано — то, что есть в умопостигаемом, и то, что в чувственном: одно существует само по себе, а другое благодаря причастности к нему навеки получило свое бытие, подражая насколько может умопостигаемой природе [26, c. 245]
#### Если все души есть одна
>И не следует считать, будто некое научное положение существует вне связи со всеми остальными: а если вне связи, оно уже не будет относиться ни к искусству, ни к науке, но будет чем-то вроде того, что может сказать ребенок._ Поэтому если перед нами научное положение, оно в возможности содержит и все остальные положения данной науки. Во всяком случае ученый выводит остальные, достраивая их путем умозаключения. В частности, геометр путем анализа обнаруживает, как одно положение содержит все предшествующие положения (в их последовательном рассмотрении и состоит анализ) и последующее (то есть то, что на его основе порождается) [26, c. 267, 269]
#### О том, что умопостигаемые сущие не вне Ума, и о благе
>Ум не должен ничего знать, как если бы то, что знает, он от кого-то услышал. Он знает не благодаря доказательствам. Ибо если кто-нибудь скажет, что некоторые [из познанных им] вещей он узнал благодаря доказательствам, то все равно некоторые другие вещи должны быть ему очевидны непосредственно [29, c. 139]

*Ум схватывает*

>Возникшая [из Единого] сущность есть эйдос, — ибо никто не сможет, пожалуй, сказать, что возникшее из того источника есть что-то другое — это не есть эйдос какой-либо вещи, но эйдос всех вещей, так что нет какого-либо другого эйдоса, который был бы вне [этого первичного эйдоса]; Единое же должно быть безвидным [не-эйдетичным]. Но, будучи безвидным, Оно не есть сущность, поскольку сущность должна быть "вот этим", т. е. чем-то определенным; но невозможно взять Единое как "вот это", ибо тогда Оно уже не было бы Началом, но только "этим вот", которое мы назвали. [29, c. 148]
#### Об умопостигаемой красоте
>Мы не ощущаем того, что наше; будучи же таким [более возвышенным и свойственным нашей истинной природе] образом, мы понимаем себя лучше всего тогда, когда делаем наше знание о себе единым с собой. Но тогда в мире умопостигаемом, когда наше знание в наибольшей степени совпадает с Умом, нам кажется, что мы ничего не знаем, поскольку мы ждем [в качестве подтверждения реальности происходящего] претерпевания чувства, которое, однако же, говорит нам, что оно ничего не видело и не видит; конечно, оно не видело и не увидит ничего подобного! [Вера в] чувство есть неверие [в себя], ибо видящий [посредством чувства есть] иной [не сам человек], для него неверие [т. е. вера в собственное чувство] обернется отсутствием веры в собственное бытие, ибо он не может положить себя вовне и сделать себя видимым так, чтобы взглянуть на себя глазами своего тела [29, c. 232]

*Я знаю, что ничего не знаю*
#### Об уме, идеях и сущем
>Но ум — если использовать это имя в истинном смысле — следует брать не в возможности и не пришедший в ум от неразумия (потому что в противном случае нам опять придется искать тот, что предшествует этому), а ум в действительности и всегда сущий как ум. И ежели он обладает разумением не благопривнесенным, то мыслит ли он что, — мыслит от самого себя, и обладает ли чем, — обладает от самого себя. А ежели он мыслит от самого себя и на основании самого себя, значит он сам и есть то, что он мыслит. В самом деле, будь его сущность отлична от него, а то, что он мыслит, — иным, нежели он, — сама его сущность будет лишена мысли, и он соответственно будет не действительным, а в возможности. Поэтому нельзя отделять одно от другого [26, c. 207]

>Таким образом, если речь идет о мышлении того, что есть в уме, таковым и будет существующий в уме вид; и это же — идея. [26, c. 215]
#### О родах сущего. Трактат первый
> раз энергия — во вневременном, то ничто не мешает движению быть изначально во вневременном; время же возникает в силу того, что движение становится количественно определенным движением [26, c. 45]

*Движение было до времени*

>Уже было сказано, что невозможно бытие одной, общей для умопостигаемых и чувственных вещей, сущности, [ибо, в этом случае,] будет еще и нечто иное прежде умопостигаемой и чувственной сущности; это иное будет чем-то предицирующимся и чувственной, и умопостигаемой сущности, но если это будет так, оно не сможет быть ни телом, ни бестелесным, поскольку [в противном случае] либо тело будет бестелесным, либо бестелесное — телом [30, c. 15-16]

*Всеобщее!*
#### О родах сущего. Трактат второй
>Теперь, в этом мышлении есть энергия и движение; в этом мышлении себя есть сущность и сущее, ибо существуя, [самомышление] мыслит себя существующим; и то, в чем оно существует [т. е. то, на что оно направлено], есть, так сказать, то, что служит его основанием [30, c. 127]

>Если движение есть энергия сущности, а сущее и другие первичные роды суть всецело в действительности, то движение не может быть чем-то случайным, а есть действие действительно сущего, и уже не может быть названо [чем-то лишь] восполняющим сущность, но движение есть сама сущность; так что оно не должно быть относимо ни к какому позднейшему роду, даже к качеству, но к тому, что [существует вместе с сущностью] разом. Ибо сущее не сначала сущее, а потом сущее-в-движении, и не сначала сущее, а потом сущее-в-покое, поскольку покой отнюдь не [позднейшее] претерпевание; и тождественное, и иное отнюдь не позднее сущего, ибо не позднее возникло многое, но сущее изначально было тем, чем было — едино-многим; однако, если оно есть многое, то есть и инаковость, и если есть едино-многое, то есть и тождественность [30, c. 140]

*Сущность постоянно в движении (из возможного в действительное)*

>Но Ум, как умный Ум, есть сущее и состоит из всех [родов], не будучи каким-то одним родом; истинный Ум есть сущее вместе со всеми [своими содержаниями], уже вместе со всеми сущими; чистое же сущее, взятое как род, есть стихия его. Справедливость, благоразумие и вообще все добродетели суть определенные деятельности Ума, так что они не среди первичных [родов], но роды и виды [добродетелей] — позднейшие. [30, c. 144]
#### О том, что единое тождественное сущее есть повсюду и разом. Трактат первый
>Итак, сущему случается быть целым, ибо оно [т. е. целое] не было отторгнуто от себя, и сказать, что оно есть повсюду, очевидно, значит, что оно есть и в сущем, так что, тогда, и в себе. Нет ничего удивительного в том, что "повсюду" — обозначает "в сущем. и "в себе", поскольку "повсюду" уже означает "в едином" [30, c. 280]
#### О том, что единое тождественное сущее есть повсюду и разом. Трактат второй
>Рассудок, пытающийся совершить исследование того, о чем мы говорим, поскольку он не есть что-то единое, но разделенное, обращается в своем исследовании к природе тела и берет оттуда начала [для своих построений, а потому] считает и [умопостигаемую] сущность делимой, такой же [как телесная], не верит в ее единство, поскольку не исходит в своем исследовании из начал, свойственных [умопостигаемой] сущности. Нам же в нашем рассуждении о едином и всецело сущем должно взять начала, свойственные ему и приводящие к вере, т. е. умопостигаемые начала умопостигаемого [30, c. 333-334]

*Аксиомы мышления черпаются из него самого*

>Мышление также есть целое для всех, и потому "мышление есть общее". дело не обстоит так, что одно мыслит здесь, а другое — там, ибо это было бы смешно, если бы мышление нуждалось в месте. Мышление существует не таким же образом, как белизна, ибо мышление не принадлежит телу; но если мы действительно причастны мышлению, оно должно быть единым и тождественным и целиком быть в себе. Таким образом, мы берем оттуда [из Ума] не часть его; дело не обстоит и так, что я есть целое, а ты есть другое целое, так что эти цельности разорваны друг с другом. Этому [т. е. отношению многих к единому] подражают все общины и собрания — как идущие [=стремящиеся] к единому мышлению; каждый отдельный ум слаб в мышлении, а истинное собрание собирает всех в единство, оно порождает и находит [истинное] мышление; ибо что, в самом деле, будет разделять умы, так что они не будут в тождестве? [30, c. 345-346]

Плотин предрек научный централизм
#### О числах
>как праздник не будет существовать, если отделить его от людей, объединенных и радующихся в религиозной процессии, так и когда мы говорим "единое", мы не мыслим что-то одно, что-то отделенное от других вещей; есть много и других подобных содержаний, например, "верх", "право" и их противоположности; ибо что иное могло бы быть ипостасью правого, если не то, что кто-то стоит или сидит здесь или там? [31, c. 30-31]
#### О том, как множество идей обрело свое ипостасийное бытие, и о благе
>Что же тогда? Ничто иное не присутствует в Нем, но будет некое простое интуитивное схватывание Себя [здесь: концентрация внимания на Себе]. Однако если внутри Него нет никакой дистанции или различия, чем могло бы быть это схватывание, если не Им самим? И, следовательно, Платон правильно понял, что инаковость и тождественность есть там, где есть ум и сущность. Ибо должно всегда понимать Ум как инаковость и тождественность, если он собирается мыслить. Так как в противном случае — он не отделит себя от умопостигаемого, благодаря тому что не сможет относиться к себе как к иному, и он не сможет созерцать все вещи, если не будет инаковости, приводящей к возникновению всех вещей; без нее не было бы даже двух. Тогда, если он собирается мыслить, он не будет мыслить только себя, если собирается мыслить вообще; почему, в самом деле, он не будет мыслить все вещи? Потому что не может? Но, вообще говоря, Ум не прост, когда мыслит себя, мышление же его о себе должно быть мышлением иного, если он вообще способен мыслить себя как нечто. [31, c. 150-151]

