>60. Цицерон. Вторая Академика 41. Но Зенон считал достоверными не все впечатления, а лишь те, которые обладают особым свойством «обнаруживать» те вещи, которые [в них] «представляются» (propriam quandam haberent declarationem earum гегum quae viderentur). И поскольку такое впечатление само собой «распознается» (per se cerneretur), он назвал его «постигаемым» (comprehendibile) ... - Вы согласны с этим?­ Конечно,- сказал Аттик. - Ведь как иначе передать греческое **κατάληψις** - ... а когда оно уже принято и одобрено, он называл его «схватыванием» (comprehensio),- наподобие тех вещей, которые можно схватить рукой. Отсюда-то он и вывел это название, а прежде в этой области никто его не употреблял. Да и вообще он использовал немало новых слов,- поскольку и говорил вещи новые. То, например, что было воспринято ощущениями, он и называл ощущением. Если же нечто было воспринято так, что это представление нельзя уже поколебать разумом,- это он называл знанием (scientia), а если не так, то незнанием. Из последнего возникает мнение, которое неустойчиво и связано с ложным и непознанным. 42. Но «схватывание», о котором я сказал, он помещал между знанием и незнанием, не причисляя его ни к добродетельным вещам, ни к порочным, но говорил, что лишь одному «схватыванию» следует доверять. Поэтому он доверял и чувствам,- ибо, как я сказал раньше, он считал, что «схватывание», возникшее на основе чувственных данных (comprehensio facta sensibus). является верным и надежным, и не потому, что оно схватывает все свойства вещи, а потому. что не упускает ничего из того, что ему доступно, и потому, что природа сама установила его как некую *норму знания и естественную основу* (norma scientiae et principiumsui),откуда в душах затем запечатлеваются общие представления о вещах (notiones rerum); а благодаря этим представлениям открываются не только сами основы, но и более широкие пути для овладения разумом [20, c. 28]

>61. Цицерон. Вторая Академика 40. С этими "образами" (visa) - или, так сказать, с "чувственно воспринятым" (accepta sensibus) Зенон соединил одобрение души: оно утверждает он, в нашей власти и произвольно (in nobis posita et voluntaria) [20, c. 34]

>62. Диоген Лаэртий VII 52. Чувственным восприятием... называется «схватывание», совершаемое при участии органов чувств [20, c. 36]
