После Аристотеля, в общем, происходит упадок. О чем свидетельствует этот упадок? О том, как раз, что дух древних греков достиг некоторой своей границы в работах Аристотеля, и выше подняться он в развитии своем не может. Стало быть, греческий дух — не это исконечный дух, народа. И какие бы прекрасные произведения он не создавал, в том числе и в области философии, но об искусстве уж и говорить нечего. Трагедия греческая, и сульстура, и архитектура до сих пор греческая у нас тут еще застоит, все эти портики, колонны — это их придумки, и так далее. Так вот, каких бы успехов он не достиг, и какую бы классическую форму своему содержанию он не придавал, это все-таки ограниченная форма. В этом прелесть красота греческого искусства и философии, но в этом же, вот в этой ограниченности, и граница этой формы мышления, познания духа. Здесь не отделить одно от другого, именно потому так все это прекрасно, что все это ограничено. Скажем, в Индии не знали этого принципа ограничения, и поэтому, в общем, то, что там создано, ну, конечно, очень мило, но не прекрасно, по крайней мере, в той степени, в какой это прекрасно в Греции, именно за счет этого ограничения. Там все гигантское, конечно, такое, многообразное, чрезвычайно, но именно поэтому и пестрое, несведенное единство формы, а вот у греков это было достигнуто. И коли было достигнуто, то и с необходимостью, в общем-то, начался упадок после Аристотеля.
======= 4:0
 философские мысли, да и, в общем-то, всего, но ни в коем случае не следует характеризовать этот упадок как просто декаданс, потому что, ну, декаданс это такой упадок без перспективы, ну, действительно, вот, измельчение, истощение, можно сказать, гибель, да, форма смерти, а вот тот упадок, о котором мы будем говорить, это форма развития, форма жизни, как раз это форма прогресса, в том числе и философии, а, конечно же, в гораздо большей степени культуры всеобщей, мировой культуры, и поэтому вот эти формы, с которыми мы с вами сегодня начинаем знакомиться, они представляют собой феномен двойственный. С одной стороны, они, безусловно, принадлежат истории философии, а с другой стороны, они, может быть, даже в большей степени принадлежат истории мировой культуры. Они не столько философские феномены, хотя, разумеется, философские, сколько, как раз, относящиеся к всеобщему процессу образования человечества, человеческого духа, феномены, и именно поэтому очевидное противоречие мы будем наблюдать в этих феноменах. С одной стороны, понижение философского уровня, безусловно, а с другой стороны, распространение философии в жизнь. И без этого понижения в то время распространение философии и не было возможно. А уж к чему привело это распространение философии в пределах лета римского мира? К величайшему, вообще говоря, привело, а именно, к возникновению и распространению христианства. И вот, как раз, вклад свой, напоследок, вот этот
======= 6:0
 древний мир сделал именно как раз в возникновении этого величайшего культурно-исторического явления, христианства, и не в последнюю очередь как раз вот этими философскими своими явлениями. Так что невозможно никак оценивать эти явления односторонне, и поэтому при очевидном совершенно снижении уровня философской теории мы имеем здесь противоречивый образом возвышение философской культуры. Это казалось бы невозможной вещь, но исторически развитие философской культуры идет именно таким образом, через понижение теоретического уровня философии. И вот это мы сегодня начнем наблюдать прежде всего у сториков. Основателем сторической школы был Зенон из Китии, города на Кипре, или Китии, здесь уже начинают выйти встречаться в эллимистическом мире латинские акценты. Родился он в семье Купца около 336 года до Рождества Христова. Ну как раз, чтобы не путать с Зеноном Иляевским, его называют Зеноном Стойком, этого Зенона. Был он сыном Купца, который из своих деловых поездок в Ахины в том числе привозил книги философские, которые его возбудили в юном Зеноне страсть к науке. И возмужав, он сам отправился в этот город, получил в своей части наследство от отца и плыл, естественно, морем с Крита в Ахины, и судно, на котором он плыл, потерпело крушение. И все его наследство благополучно погибло в водах моря. И как раз это событие заставило Зенона еще более укрепиться в своем намерении заниматься философией.
======= 8:0
 философии, потому что, потеряв состояние своё всё, он не утратил ни наивоза, спокойствия духа и стремления проникнуть в суть вещей. Оказалось, как раз для него это счастливым событием. Так он и говорил, вот каким счастливым плаванием обернулось для меня кораблекрушение, как раз плаванием по морю мысли философской. Как раз в Афинах Зенон слушал ученика Платона Ксенократа, одного из руководителей Академии после Платона, и более 10 лет учился у последователя Сократа Стильпона. Таким образом дав себе, можно сказать, высшее философское образование, он сам выступил как учитель в зале, расписанной фресками полигнота знаменитого художника афинского. Зал этот назывался Стоя Пиццилля, в зале учил, который назывался Стоя, и отсюда и пошло название школы. Штоики это те, кто учатся в зале, вот в этом Стоя Пиццилле. И своей деятельностью и образом жизни Женон снискал всеобщее уважение афинян, и почти столетним, почувствовав физическую неспособность уже дальше заниматься философией, добровольно ушел из жизни. Ну, в самом деле, зачем жить, если нельзя философствовать? Так он про себя решил, и положил начало даже некоторой традиции среди Штоиков не дожидаться, пока старость в совершенно безобразное состояние приведет, они самостоятельно совершили свою судьбу, таким образом. Многие из них, не все, конечно, преемником Зенона в Стое Пиццилле был Клеанф, а ученик Клеанфа Хрисипп II П., больше других сделал для разработки различных сторон, среднего ученика 
 и написал более 700 произведений, ни одно из которых, к радости студента, вот у нас не дошло. И вообще, это качество его произведений подвержалось сомнению уже в древности, о нем шутили, что если со страниц книг Хрисиппа стереть все, что он взял у других в виде цитат, то останутся чистые листы. В некотором смысле, можно было бы назвать плагиатом. Ну вот, как, между прочим, обычно нынче пишутся всякие научные, в кавычках, работы, на всякие научные степени натаскают это всюду, расположат, украсят, чем-то скажут, а вот мое мнение такое, и вот, мол, наука. Ну, конечно, так плохо дело не обстояло у Хрисиппа, хотя, обратите внимание, вместе со строитами, как раз мы, по состоянию наследия их и других эллинистических школ, вновь входим в некоторое подобие десократиков. Причем, даже очень близкое подобие, потому что, по крайней мере, от основателей школ никаких произведений не дошло, в целом. Так как в десократиках, да, не сохранилось то воспроизведений, не дошло до нашего времени, так и от большинства мыслителей эпохи эллинизма. Посмотрите, какая, действительно, разборчивость у человечества. Возникновение греческой философии и упадок ее сохранен в принципах, но не в оригиналах. Только расцвет сохранен. Вот он и Аристотель. Здесь, стало быть, тоже вам придется ориентироваться, ну, знакомой работой, заниматься самостоятельно и ориентироваться во всех этих фрагментах и отрывках. Почему и нужно это вам проделать для того, чтобы...
======= 12:0
 Этот материал, в общем, непригодный для систематического такого изучения, освоить самостоятельно. Последним из выросших на почве Эллады стойков был Диоген, и тоже это тезка знаменитого кинека, тоже Диоген Стойк, из Селивкии, города в Вавилонии, он даже где, родился. И вот он в 156 году, до Рождества Христова, вместе с платонником Корнеадом и перипатетиком Критолаем, был направлен в Рим в качестве афинского посла. С середины II века до нашей эры, ну, афины уже находились в таком плачевном состоянии, подпали под гегемонию сначала Македонии, а потом Рима. Ну, и вот, чтобы представить себя как-то в Риме, афиняне послали в философское посольство. Вот, мол, с чего мы добились, стало быть, платоника послали, аристотелика послали и стойка послали. Вот, они считали, три высших философские достижения у них есть, и вот, пожалуйста, латиняне, познакомьтесь нашими достижениями. И вот оно действительно начало знакомить латинян с греческой философией прямо в Риме. Таким образом, философия переехала, можно сказать, из Греции из афин в Рим и стала укореняться. Не развиваться, но укореняться и распространяться на римской почве. Как раз стойк Панеций стал учителем Цицерона, ну, можно сказать, самого знаменитого оратора и мышлителя Рима. Всякий знает Цицерона, не случайно, даже написательное стало имя это собственное, Цицерон. И Пасидоний, еще один из греческих стойков, преподававших в Риме.
======= 14:0
 римлянам. Стоическая философия заменила религию, в этом смысле она как раз и распространилась в этом виде, в виде религии среди римлян, граждан Рима, и вот, как раз, ничего не выиграв как наука от этого переселения, она, значит, стала существенным элементом общей культуры римской, и появились даже, вопреки, вообще говоря, всем ожиданиям, и римские философы, ну, потому что римляне вообще народ не теоретический, они вроде наших современных американцев, народ практический, государственный, значит, восстанавливающий гегемонию в мире и так далее, в общем, к умозрению не склонны, но и у них, вот, благодаря этому влиянию греческому, появились свои мыслители, даже очень в истории культуры римлян, обратите внимание, и в истории философии, а именно в истории культуры значительные фигуры, воспитатель Нерона Сенека прославился как философ-стоик-трап, а затем вольно отпущенный эпиктет, второй выдающийся римский стоик, и история вообще, дама такая изощрённая, как раз для контраста император Марк Аврелий, трап и император стоят на одном уровне, вполне как раз по своему философствованию, это первый-второй век уже нашей эры, эти трое, и вот у них как раз оно и совершенно утратило какое-либо теоретическое значение и выступило в форме остроумных и поучительных моральных сентенций, назидательных книжек, в основном, Сенека причём учил других, а эти двое учили себя быть и оставаться людьми, эпиктету это в цепях рабства очень.
======= 16:0
 Нужно было, как остаться человеком, будучи нечеловеком по положению своему общественному. Ну, я вам скажу, что не меньшая, конечно, может быть, даже и большую пользу принесла философия Марка Авресию. Потому что остаться человеком, будучи императором, на руке горя, может быть, даже и труднее, чем остаться человеком, будучи рабом. Потому что все с ней поют химиям, курят, говорят, вот какой-то великий и так далее, и крыша едет за злосчастным. Конечно, от этого ты начинаешь терять, в общем же, ображение, что ты на самом деле есть. Нерона она не уберегла, стоическая философия, в виде Синеки. Нерон известен, как вы все говорите, чудовищем, как раз монстр такой, по духовному своему состоянию. В истории прославился даже, можно сказать. А вот Марк Аврелий спасся. Как человек, как он сам говорил, не оцезарился я, слава Богу, умер. То есть остался человеком, не Бог знает чем. Каким-таки превратился в персонификацию трона. Очень самое грустное, конечно. Видеть, когда люди превращаются в персонификацию своего места. Он уже не он, а вот он, знаете, император. И вот как раз, кроме работы этих римских авторов, а я назову для вас, потому что это, конечно, очень поучительная литература. Сенека, он, конечно, самый знаменитый. Своими нравственными письмами к Луцилию. Ну вот, видите, это такие письма, читая которые, можно сделаться нероном невзначай. Ну, или нерончиком. Своей такой малой области. Нравственные письма к Луцилию. От Эпиктета остались афоризмы. А от Марка в религии размышления. Или к себе самому, они называются. Вот это, конечно, гораздо благороднее, более чтение. Вот твой Эпиктет и у Марка в религии. Ну и Синека, конечно, интересен, но он, в основном, такой червосочерный. Такой, вроде бы...
======= 18:0
 Вроде и хорошо очень, а вроде и гадость какая-то тут же, рядышком. А у Марка Врели тище, конечно, выражено историческое умонастроение. Размышления. Или к себе самому, по-гречески, он, кстати, сказательно писал. То есть он сам с собой говорил по-гречески, Марка Врели. Он какой был император у них. Но, правда, ничего хорошего не сделал для римлян, потому что было невозможно ничего сделать. Максимум, что можно было сохраниться самому в этих тяжелых условиях уже Римской империи. Ну, а кто хочет почитать всякие анекдоты, то и как. Это седьмая книга Диогена Лоярдского. Там их достаточно, этих анекдотов. Итак, собственный философский интерес имеет лишь греческий стоицизм. Точнее, даже принцип стоического учения в том виде, в каком он был выдвинут Зеноном. И разработан Клеанф и Хрисиппом. Мы его только и рассмотрим. А с остальным вы сами познакомитесь во время выполнения самостоятельной работы. Ну, кроме вот этой традиции, самовольно уходить из жизни, стоики еще заложили две традиции уже, собственно, философские, которые в некотором смысле до сих пор живы, эти традиции. Они первыми стали подчеркивать полезность философии. Более того, они считали философию самым полезным из всего, чем владеют люди. И сравнивали ее с благородным полем, оградой которого является логика или диалектика. Того бы не пройти в философию, миновав логику и диалектику. Почвой физика, занятая природой. Диалектика занимается разумом, мышлением или логикой. Физика занимается природой, а плодом, который вот растут на этом поле изучения природы, этика. И вот она-то, по мнению стоиков, и является логикой.
======= 20:0
 Это самое полезное, вот этот плод, как жить правильно, как истинно жить. А мы можем узнать эзотическое учение как раз историков. А это, считали они, для человека самое важное. Впервые начинается такая вещь, теория, то, что Аристотель считал высшим самим по себе, потому и подчеркивал бесполезность философии. Чем бесполезнее, тем лучше. По Аристотелю какая-то вещь, а философия самая бесполезная, поэтому самая лучшая. Тут стойки все, в общем, переворачивают. Философия как теория, как логика, становится орудием, средством достижения практических, этических результатов. Вот уже первый признак упадка в философии. Она ценна не сама по себе, а для чего-то, вот для хорошей жизни. Вторая тоже упадочная традиция состоит как раз в разбитии философии на множество философских дисциплин. Это то, что вы и выкушиваете до сих пор. Антология, грациология, понимаете, археология теперь еще прибавилась, масса всяких этих философских дисциплин. А философия-это где? Ну, вот это, мол, и есть философия. Ну, ладно. Ну, правда, и у Аристотеля уже было намечено различие первой, второй, третьей философии, так что они в некотором смысле как бы продолжали это дело. Но все-таки у Аристотеля, собственно, философия только первая философия. А они тут все-таки смешали в некоторых комплекс таких этих самых дисциплин и, значит, в определенном порядке их преподавали. На первом месте стоят, как я уже сказал, логика и диалектика. Они должны ответить на вопрос о том, что есть истина и разум. И при этом они первыми начинают разговаривать.
======= 22:0
 о критериях истины. Вот это тоже до нас дошедшие третьевой оборот. Критерии истины и так далее. Мы как раз...
 
  Философия обязана стоикам обоснованием различения истины и заблуждения. Начинают заговаривать стройки. Соответственно, основания для осуждения о том, что хорошо, а что плохо, что разумно, а что неразумно. И вот этим критерием у стройков выступает фантазия как каталептика. Что такое эта самая каталептическая фантазия? На русский язык это можно перевести как схваченное или постигнутое мыслью представление. Каталепсис — это схватывание, а фантазия — это представление. Схваченное мыслью представление. Вот именно оно выступает у стройков критерием истины, судьёю истины. И до нас даже сохранилось то, как разъяснял эту фантазию о каталептике, который, в общем-то, составляет принцип стоительского учения, сам Зенон. Он разъяснял это следующим образом. Я буду как Зенон. Он раскрывал правую ладонь и говорил, что вот это есть наша душа в состоянии невежества, полное незнание, знаете, открытость к миру, глупая такая. Вот она, наша душа. Это ощущающая душа. Вот так он её изображал. А вот это, говорил он немного согнув пальцы, воспринимающая душа. То есть душа в некотором согласии с тем, что в неё идёт. Как со своим. Вот это состояние мнения. Раз я с чем-то соглашаюсь, как со своим, то что в меня заходит, начинаю схватывать.
======= 24:0
 Вот откуда это всё идёт. Вот это состояние мнения или представления. Вот это фантазия. Вот это представляющая душа. Воспринимающая, мнящая. Вот так можно её назвать. А вот это, говорит, как раз схватывание. Вот это и есть каталепсия. То есть осмысление нами того, что нами воспринято или представлено. 
 
 Зачем требуется это осмысление? А как раз затем, чтобы отличить пустую фантазию  от представления какого-то действительного предмета. Речь идёт о том, чтобы во мнении и, соответственно, представлении, то есть одно и то же мнение и представление, различить. Вот это и есть критерий. Ощёлок, да? Различение. Есть в нём, во мнении, действительное содержание? Или это только мнимость? Ну вот как нам с вами, вообще говоря, установить? Вот то, что, как мы представляем себе, здесь происходит, это в действительности происходит или во сне? Или мы просто все с ума сошли? Все так одинаково сошли с ума, что думаем, что вот мы здесь по средам с утра что-то собираемся, прям ни свет ни заря, и так далее, и так далее. Как различить это? Действительно ведь проблема? Как удостовериться, что то, что мы представляем себе и мним, действительно есть? А вот как раз, только задумавшись об этом, только начав осмыслять то, что мы представляем, мы можем прийти согласно стоякам к этому решению.
======= 26:0
 вот это и проблема. Отличить действительность от грезы, сон от яви. Для этого-то логика и существует. Чтобы знать, правильно ты мыслишь или нет. Стоическая логика как раз для этого и разрабатывалась. Стало быть, схватывание, вот эта самая каталепсия, делает представление истинным или неистинным. Есть еще, конечно, эта возможность, истинным или неистинным. Хотя, конечно, главное в схватывании это согласие мышления с тем, что мы представляем. Потому что если мышление с этим соглашается, как с действительным, то значит представление есть действительное представление. А если мышление не соглашается с этим, значит представление есть просто фантазия, а не представление чего-то действительного. Руководящее начало нашей души, а это у стоиков еще сохраняется от Платона и Аристотеля, что правящим является разум, мышление, вот это начало нашей души и устанавливает тождество наших представлений с бытием, с предметностью. 


Благодаря схватыванию представление выступает как постигнутое, осмысленное представление определенного бытия, или как познание некоторого существующего предмета, или отвергается как не-познание, как ложное представление. Одного представления для познания не хватает. Не хватает предмета, наличия его, не хватает наличия представления об этом предмете. Для того, чтобы предмет был познанным, необходимо, чтобы участвовало мышление, а не только представление. Вот и всё, что содержится в этом как раз в принципе. Однако, на этом жестикуляция Зенона не заканчивалась. Вот так он стоит сейчас у нас. И под конец он, не знаю уж для чего, налагал как раз вторую руку на этот кулак и говорил, а вот это наука. То есть первое состояние это антинаука, невежество, а вот это наука, которой никто кроме мудреца не обладает, утверждал Зенон. Правда, это передаёт Цицерон вот этот весь рассказ о том, как Зенон жестикулировал, правда, говорит Сацирон, что эти никогда не говорят, кто есть этот мудрец или кто им был. У них очень много речей о мудреце, о том, что надо быть мудрецом, и что мудрец поступает вот именно так, и т.д.
======= 30:0
 и так далее. А они умалчиваются, которые смотрят. Ну, в общем, понятно, тоже спросно. Да. Я понял положение, вот почему он накладывал вот так. Может быть, это значит, что наука как всеобщее, вот это вот как некая грамматика, что ли, которая следует всем. То есть так, может быть, вот так это знание, но оно внутри тебя. А вот так это как свое всеобщее, которое уже прикладывается к себе. Есть в этом смысл. Да. Конечно. Потому что это только твое схватывание. А тут что-то еще и другое. Тут не было другого. Он же не приглашал все ассистента. Ну, давай, схвати меня за кулак.
======= 32:0
 Схватывание какого-то содержания и удостоверение его истинных дел. Или ложности. Ну, ясное дело, что если ты схватываешь ложность, то ты ничего не схватываешь. Понимаешь? Там ничего нет, оказывается, в результате как раз этого схватывания. И как раз в этом самом познании мышление и дает одобрение сущему или осуждения сущего как тождественному себе или нетождественному себе. Истинное это то, что не соответствует мышлению. Истинное это то, что ему соответствует. И в этом смысле тождество мышления с собой не пустое тождество. По крайней мере всегда не пустое, а иногда наполненное. И вообще говоря и требуется, чтобы оно было наполненным как раз предметно наполненное тождество мышления с собой. То есть тождество с собой в ином. В представлении некоторого существующего предмета. Вот что такое вообще говоря познание. Это отождествление с собой в ином. Вот что такое познание как духовная деятельность. И мы впервые именно у стоеков, вообще говоря, встречаемся с этим представлением. Очень важным представлением о духе. Они обозначали его словом пневма греческим. Это первое название духа пневма. И вот тут действительно мы встречаемся с чем-то новым в греческой мысли, потому что до стоеков греки дух не знали как дух. Они все время говорили о душе. В этом смысле плохой период, если там встречается этот дух и там не стоит пневма скорее всего, а скорее всего как раз душа. Так вот это не годится для познания.
======= 34:0
 вот он, а, или Аристотель, не годится не даром у него о душе, так сказать, а не о духе. И, конечно же, душа имеет какое-то отношение к духу, но заметьте, душа это еще не дух как таковой. Именно потому, кстати, что душа просто связана с иным, она связана с телом, а вот дух, он не просто связан с иным. Он, можно сказать, не связан как раз с иным, он не душа, то есть не то, что связано с иным, а он есть то, что тождественно себе в ином, то есть то, для чего иное не иное, а его, собственность, его достояние, и в этом смысле для духа нет иного как иного, а для него иное есть свое. И, вообще говоря, здесь зарождается великое представление, как раз то представление, которое и роднит со стоицизмом христианство, в котором, в христианстве, вообще говоря, понятие духа центральное, и без стоицизма не было бы и христианства в этом смысле, то есть не было бы христианства как учение, в центре которого стоит дух. Не буду сейчас более детально об этом говорить, но укажу на это со всей определенностью. И недаром Синеку называли в каких-то веках дядей христианства. Были отцы христианской церкви, а вот был и дядя, оказывается, такой. Более отдаленное истину, родственник. Вот что такое познание, это духовная деятельность, и в этом смысле познавать может только дух. Недаром ведь, смотрите, центральное положение христианства, вы кого-нибудь уже вспоминаете об этом, и познаете истину, и истину сделает вас свободными. Это как раз слова духа. А наука по стойкам есть как раз самосознание духа, то есть стойки сами себя считали и, похоже, были как раз именно таковыми людьми.
======= 36:0
 которые первые сознавали себя представителями Духа. Знали, сознавали, имели самосознание о себе как о представителях Духа. Это они и называли мудрецами. Мудрец тот, по стоитам, кто знает себя духовным. А это, между прочим, очень серьезная тоже вещь. Потому что на самом деле нельзя быть духовным, не зная, что ты духовный. Духовным нельзя просто быть. Обязательно надо знать вот это вот, иметь понятие о том, кто ты есть. Так что здесь, хотя в очень неразвитом и самым первом зародышевом виде, в таком важнейшее проклевывается философия. Наука — это самосознание духа. Если как раз, я думаю, Плюш, мы об этом уже говорили, христиане поймут, во что они верят на самом деле, а, допустим, они сейчас не понимают в большинстве своем, я соглашусь, так вот, если они это поймут, схватят, то это для них-то будет ведь не хуже. В некотором смысле даже абсолютный ответ. Понять, что ты делаешь. Понять, во что ты на самом деле веришь. Так вот, просто верить — это, конечно, мило. Ну, хорошо, без этого никак, и так далее, и так далее. А понять, в общем говоря, что ты делаешь, когда ты веришь, — это значительно серьезнее. Почему? Потому что как раз это и означает впервые стать Духом по-настоящему. Из вот этого зародыша Духа в Душе родиться как духовное существо. Так что это совсем не мало. Может показаться, что это просто такая смена формы, ну как же, я уже и так верю, это ведь и составляет недостаток просто веры. То, что она думает сама о себе, что этого достаточно, что это спасительно, мол, — это недостаток. Потому что если ты веришь, но не понимаешь, что ты делаешь, то ты, в общем-то, и не веришь. Это получается совершенно слепая вера.
======= 38:0
 Кого может спасти слепая вера? Как ты спасешься-то? Вероятность синяков ты слепым набьёшь. Да, но я не слышала говорить, что я так не нравляюсь, но я слышала, что это только яблоко. Яблоко, оно больше знает. Естественно, в среднем, потому что я не нравляюсь, что люди мне говорят, когда знают. Конечно, но совершенно правильно вам не нравится, потому что смысл этого мифа именно в этом и состоит. Что до некоторого времени им не давали этого дела, как раз потому, что они не вынесли бы этого. Понимаете, какая штука? Ну, как детям вначале, верно ведь? Им же нельзя всё рассказывать детям, верно ведь? Заметьте, это им вредно. Вообще говоря, до некоторого времени всё знают. Они жутко хотят это знать, и правильно хотят. Но пока они только хотят, но ещё не могут знать, их и кормят всякими сказками и так далее, и так далее, в котором есть, конечно, знания, но нет знания как знания. А есть вот эти самые намеки. Ну, всё то же самое, как и с человеческим ротом, что и с человеческим индивидом. И это как раз и означает, что это время проходит. И когда-то наступает время действительного знания. И вот тогда появляются всякие искусители, как раз яблоки всякие являются, и так далее, и так далее. И всё, что за этим следует, не как случайность, а уже с необходимостью в том, что это не дело. Оставаться в раю, в этом детском саду, ля-ля-ля, ля-ля-ля, ля-ля-ля, птички свежости, да? И у нас всё есть, и всё так хорошо. О, иди, потом трудись, зарабатывай, что-то, наверное, делай. Изгнание совершенно правильно. Откуда и необходимость возвращения как раз. Но уже не к тому состоянию наивного лебеда. Хотя и к подобному, говорят. Если не станет и как детстве. Но между этим вся жизнь. Между детством и как детством. Вот это и есть.
======= 40:0
 духовное развитие. Это то, о чём стойки первыми начали говорить. Это чрезвычайно для нас. Да и не только для нас. Важно это как раз здесь уяснить себе. То есть мы, вообще говоря, с таким определением истины еще не встречались. С вами. Хотя, конечно, это чем-то похоже на софистов и на Сократа. Вот то, что они здесь говорят. Но это только похоже. Потому что, в отличие от софистов, стойки ведь утверждали, что одного нашего представления, или мнения, для истины недостаточно. И в отличие от Сократа. Они утверждали, что одного предмета, даже истинного предмета, для истины тоже недостаточно. Сократ ведь боролся с софистами против мнений за предмет. Против мнений о предмете, за познание, действительно, предмета. Это правильно он боролся. Но сам-то ведь предмет нам ничего не даст. И, точнее, один предмет нам не даст ничего, то есть так же, как не даст нам смысл истины ничего одно мнение. А вот когда мышление и предмет соединятся, да еще под руководством мышления соединятся, то есть в духе соединятся, вот тогда, собственно, и начнется познание истины. То есть истина для историков есть в соответствии предмета и его представления сознания, то есть некоторое конкретное единство, различенное в себе единство, не сводящееся ни к одному из своих моментов, ни к предмету, ни к сознанию. Истина есть в соответствии предмета и его представления или сознание его, то есть некоторое конкретное в себе различённое единство, устанавливаемое мышлением. Есть предмет, есть сознание.
======= 42:0
 их соединить, эти разные, только то их может соединить, что едино. И единым мышление является как раз для них, для этих двух различных. И вот только это соединение устанавливаемым мышлением по стойкам и есть истина. То есть осмысленное представление, вот как еще можно перевести фантазию о каталептике, осмысленное представление, то есть такое представление предмета, с которым наше мышление согласно, рождественно. Потому что именно оно, мышление, оценивает представление предмета и может судить о том, каков предмет, истинный ли он предмет, действительный ли он предмет или нет. Какой стал быть момент истины, стоической истины, что необходимого есть в этом обсуждении истины? Первый момент. Представление предмета не может быть критерием себя самого, не может быть критерием своей истинности, как и предмет представления не может быть критерием своей истинности. Почему представление не может быть критерием своей истинности? Потому что оно изменчиво. А предмет не может быть критерием своей истинности, потому что он как раз неизменен. Представление все время отличается от себя и поэтому не может знать себя. А предмет все время тождественен себе и поэтому тоже не может себя знать. Он не может от себя отделиться, предмет, не может предмет сказать нам, слушай, я истинный, я истинный предмет, у него нет для этого никаких возможностей. И поэтому критерием истинности представления может быть лишь то, что может судить, то есть быть тождественным себе в различии с собой. Вот в чем правильность, а или истинность, оставаться тождественным.
======= 44:0
 себе в различии с собой. И как раз таково мышление. Оно есть процесс. Кому слово-то процесс, оно ведь недаром имеет еще и этот оттенок. Судебный процесс. Совсем ведь недаром. Процессно-сократно, ля-ля-ля, и так далее, и так далее. Потому что это как раз, ну что такое судебный процесс? Это и есть установление, вообще говоря, истины того, что ты сделал. Преступление это, и не преступление. Или, или. Это и есть суждение. Определение того, что ты сделал, и сколько вообще, говорят, не следует за тем, что ты сделал. Если это преступление, он какой-то тяжелый процесс. Причем по грекам, как мы уже говорили, это тот процесс, который должен происходить с самым подсудимым. Он за себя должен наносять наказание. Или оправдывать себя. Так что в этом смысле, критериям истинности представления может быть лишь мыслящий дух. Он есть судящая и свидетельствующая об истине. Именно поэтому мы можем познать эти слова, понять слова этих арестантов. Когда меня не будет среди вас, дух приведет вас к истине. И все. Вот ясно совершенно, что без социализма он этого сказать не мог. Дух приведет вас к истине. Знаете, он же не сказал, мой дух явится и приведет вас как детей. Когда меня не будет среди вас, это как раз между прочим условие. Представляете себе? Ну же вон толпа за ним ходила, и даже эти 12 ходили, и ходили, и ходили, и кто-нибудь понял его из них? Обратите внимание, никто. Потому что все только слушали, развесив уши. Передумлялись всяким чудесам, и так далее, и так далее. Но понимание не наступало и не могло наступить. Слушай, вот она ходит уже истинно. Чего ее познавать-то? Пришел ум наконец-то. Начал водить себя, и так далее, и так далее. Он должен был исчезнуть. Как раз для того,
======= 46:0
 чтобы эти начали соображать. Вообще говоря, а с чем они имели дело? Что-то такое было. До сих пор, как говорится, совершенно справедливо замечают, мало кто понимает, что это было. До сих пор понадобилось две тысячи лет. Ещё неизвестно, сколько понадобится лет для того, чтобы поняли, наконец, что-то заистственно такое пришло. Так что стойки оказались здесь, вообще говоря, очень много времени, даже к месту и ко времени. И именно как раз вот с этим своим принципом мыслящего духа или схватывающего представления. Остановимся. Итак, мы продолжаем. Чтобы завершить и пойти дальше знакомство с учением, точнее, с принципом исторического учения, мы остановились на том, в общем, великом положении, которое стойки сформулировали, что свидетелем истины является мыслящий дух. Лишь он может нам её представить. И прежде всего, конечно, то, что она есть. Это самое истина. И потому дело мышления, в отличие от мнения, как раз и состоит в том, чтобы из самого себя, исходя, дать предмету своё одобрение или неодобрение. То есть, признать предмет соответствующим требованиям духа или признать его находящимся ниже этих требований. И, собственно, это в суждении и выражается. Суждение недаром от слова «суд» происходит, что это действительно, вообще говоря, страшный суд мышления над любыми предметами представления. Страшный в том смысле, что окончательный. Что есть предметы представления, определяет в конечном счёте только само мышление.
======= 48:0
 Как мы сказали, сами предметы не могут себя судить, и представление не может судить предметы. А вот мышление не только что может судить, а может и не судить, оно, вообще-то говоря, должно это делать. И если оно этого не делает, то его просто и нет. Вот, например, Анна Каренина. Почему она бросилась под поезд? Потому что над ней как раз, то есть она сама над собой, вот этот страшный суд и учинила. Она сказала, та жизнь, в которой ты живешь, это не жизнь. Это ложная жизнь, и поэтому лучше ей не жить этой жизнью. И привет. Всё. Вот. В этом-то смысле это и великий роман, который показывает, что она не случайно туда забрела. Ну, просто настроение плохое было, ничего не понравилось, ей всё какое-то пыльное, противное. Она, наверное, надоела здесь быть. А это целый процесс, который начался, заметьте, да, с её изменным мужу, завершался как раз именно так, под кожацами поезда. Она сама себя сюда привела с необходимостью. В этом смысле это случай был необходимый, а не просто случайный. Вот вам, пожалуйста, пример вот такого страшного суда. Или вот у того же Толстого есть замечательная разнеоконченная сьеса, живой труп. Кто это говорит о себе? Сам Федя Протасов и говорит, я труп, а вот он жив, он там ещё что-то делает и так далее, и так далее. Но он сам себя уже знает, кто он такой. Ему даже и по пояс не надо бросаться, а он уже труп, хотя живой. И как именно, как раз и говорит, вот, между прочим, в этом смысле Толстой, пожалуй, покруче будет Достоевского, как писатель. У него там, знаете, этот Раскольников, да, у Достоевского ещё целый месяц ходит, и не знает, что он уже не ходит, в общем-то, что он уже труп. Он этого не знает, только в конце он понял, что он себя убил.
======= 50:0
 Вначале он думал, что старушек замочил, все хорошо, и так далее, и так далее. А этот, даже не сделав такого ужаса, все пропадав, так он все это снял с его ноги. Он тоже от вины ушел к талиану. Всего лишь. Никого в общем не замочил. И тем не менее, он уже знает, что это не жизнь. Откуда он это знает? Это вот как раз и есть свидетель вздуха. Что по сути есть то, что мы представляем. И это суждение мышления. Тот же самый Конти Пилат, он ведь не даром говорит в этой форме как раз суждения о Христе. Все человек, не то что там другие люди, и он человек. Да, тоже на двух ногах и без рогов, без перьев, без всего этого дела. Нет. Нет. Он ведь говорит эсса хома, как раз по сути. В этом смысле он понимает, что он говорит, и понимает, с кем он имеет дело. Почему он и говорит Синедриону, я бы не казнил на вашем месте. Ваше дело, конечно. Мне там придется руки мыть, и так далее, и так далее. Но этого нельзя казнить. Этого хуже будет, если казните. Он в этом смысле образованный человек, этот римлянин, как раз, я думаю, причастен был к этой самой философии. Римлянистической. То есть, как раз, истина и сказывается вот в этих суждениях мыслящего духа. То есть, духа, знающего себя как последнюю инстанцию. Ну, как инстанцию, да. Вообще говоря, последняя инстанция, не нужно говорить последняя. Потому что инстанция, это последняя инстанция. Дальше нет уже никакой инстанции, да. Высшая. А не какое-нибудь другое. Если предмет не соответствует тождественному себе мышлению, то тем хуже для предмета. Ибо хотя он и есть для представления, для духа он не есть. То есть, он поистине не есть для духа. И вот такой взгляд на истину.
======= 52:0
 как раз и служит основой вот этой широко известной стойкости стойков. Здесь каламбур, конечно, получается некоторый, но, я думаю, не случайный каламбур. А целью стоической философии, как мы уже говорили, была практическая цель. Этика, как истинная форма поведения человека. И эту истинную форму человеческого бытия стойки усматривали в атораксии. Это вот тоже греческий термин, атораксия, который означает безмятежность, спокойствие, непоколебимость духа. Вот кто такой мудрец? Мудрец тот, который непоколебим духом. Какие бы бури вокруг него политические, война, болезни, ужасы, предательства и т.д. и т.д. не шли вокруг него в мире, мудрец, согласно стойкам, безмятежен. Он остается спокоен. Вот в этом пребывает состояние атораксии. Не теряет способности судить о том, что вокруг него. И выступает как раз этим судьей. Посмотрите, как пришлось это все ко времени. Эпоха Римской Республики, поздней империи, это отвратительное время. Вообще говоря, такое же, примерно, как у нас сейчас, но еще хуже. Представьте себе, если множество людей находило высшую цель в жизни, стало быть, в еде. Огромное количество. Было рестораторов в Риме. И вели они себя потрясающе. Многие римляне, которые могли себе позволить. Они наедались, потом принимали лекарства соответствующие, все это выкидывали и пришли снова ели. Потом снова ели и снова ели. И вот так вот жизни проводили. Вот это жизнь, говорили они. Представьте себе, ну это кошмар.
======= 54:0
 Довольно большая прохладка была людей, которые такую жизнь вели. Недолго, конечно. По-быстрому их эти ребята завоевали, варвары, вовсе не потому, что они как-то ослабли телом. Духом ослабли. Они потеряли смысл. И вот в этой бессмысленной действительности стрицизм как раз учил людей не терять присутствие духа. Потому что если нигде нет смысла, то во всяком случае в цепи он должен быть. В духе. Может быть и должен быть. Это вот и есть психическое поведение. Представьте себе, как эффектив в цепях. Ну и что говорит эффектив? Ну и в цепях. А дух-то цепями не закуешь. Вот вообще говоря, смотрите, он был рабом и остался свободным в цепях. Почему? Потому что посудил, что цепи перед духом ничто. И действительно они стали совершенно ничто для него. И так и пишет он в своих размышлениях. И вот это императорское положение, вообще говоря, тоже ничто на самом деле для духа. Потому что он выше любого положения. Самого низкого раба и самого высокого императора все равно дух выше. Вот как пришлось это все со временем и распространилось в огромном количестве. Для многих людей, как я уже говорил, для римлян заменила религию. Ну вот эту и советскую религию языческую. Многобожие там и так далее и так далее. Причем они там, вы знаете, всех богов признали. Из окружающих и сирийских и всех прочих и так далее и так далее. А оказалось то, что не они спасают в этой ситуации боги. А дух спасает в этой ситуации. И отсюда необычайная привлекательность стоической морали. Учащий человека сохранять спокойствие, не поддаваться безумию, мира и собственных страстей тоже.
======= 56:0
 только своего мышления, заметьте, а это ведь и есть голос совести. У нас есть голос. Все обрели гения Сократовства, благодаря этому, и слушают только его. А он мне не советует. Вот как распространилась философия, действительно. Все стали Сократами, ну, имеется в виду, в стоимости, в некотором смысле. Не по теории, конечно, а практически, по жизни. Но это, как я уже сказал, вывод этого принципа плод на этом поле выросшей стоической философии. А наш вопрос, в чем же ограниченность стоического принципа, истинно стесна, и практически доказывается очень неплохо. Раз человек может так себя вести, следуя этому принципу, значит, в нем что-то есть настоящее. В каком же его недостатке? И здесь я должен сказать, раз и навсегда, что достоинство философских принципов от их недостатков неотделимы. То есть, вообще говоря, в том же и достоинство, в чем и недостаток. И наоборот, недостаток в том же, в чем и достоинство. Если истина содержится не в мышлении самом по себе, а только в мышлении, находящемся в отношении к предмету представления, который существует независимо от представления и от мышления тоже, то какое же содержание к предмету представления, какое же содержание принадлежит самому этому мышлению, за счет чего мышление судит и определяет этот предмет, свидетельствует об истине его или ложности его, этого предмета. Содержание есть, принадлежащее самому мышлению, но только оно сводится к форме. К форме тождества мышления с собой. Вот этой всеобщей форме, единой форме, о которой стойки знают, но это форма лишь тождества.
======= 58:0
 Помните, мы начали уже говорить о том, что здесь впервые истинно начинает выступать конкретность. Быть развлеченной внутри себя самой, так вот только начинает. Это только начало конкретного мышления и начало совершенно абстрактное. Вот вам пример. Формальная логика. Почему она называется формальной? Не потому что она бессодержательна. Нет, в этой науке есть свое содержание, и вы его примерно представляете себе. Но заметьте, это содержание формально. Оно годится для всех предметов, а во всех предметах можно формально правильно рассуждать. Но это и значит, что можно формально правильно рассуждать только потому, что мышление остается себе тождественным. Запрещают противоречить себе формальные логики? А вот говорят, бойся противоречия. Если себе противоречишь, значит ошибешься. Нельзя сказать термос есть и термоса нет. То есть говори или-или. Или он есть, или его нет. Вот формальная логика расшутка. И поэтому в кистейцизме мы имеем дело с мыслящим духом. Но я сразу спрошу, с разумным мыслящим духом? Если он сводится, этот дух, если то мышление, которым он мыслит, сводится к торнису с собой. К форме торнису с собой. Разумно мыслящий дух? Нет. Это рассудочное мышление. Рассудочно мыслящий дух. И тем бы не был предмет представления, мукашкой или богом, неважно, мышление, отсталкиваясь от этого предмета представления, уходит в себя, отождествляется с собой, и в этом уходе и открывается. Тогда и мышление с ним.
======= 60:0
 не совпадает. Судит этот предмет и признает или не признает предмет истинным предметом. Каким предмет должен быть? Какой истинный предмет? Тот, который он должен быть. А какой он есть? Ну, не такой как должен. Значит, неистинный. Если человек ведет себя не так, как должно, это неистинное поведение человека. То есть вот этот критерий стоический, он формален. Если что-то сождественно с моим мышлением, это истинно. Если нет сождественно, неистинно. Заметьте, или-или. Вот принцип. Это и в Евангелии, между прочим, тоже в одной из не лучших Евангелий проникло. Да будет ваше слово, да-да, и нет-нет, а что сверх того, то прямо чуть не от дня дьявола. Или-или. Это говорят от Бога. В этом Евангелии, подчеркиваю сразу же, ложно говорят. А, значит, не или-или это дьявола. Ну-ну. Не простовато ли? Или-или. А тогда ведь совершенно, заметьте, не понять, чего это Христос с Магдалиной так мягут. Чего это? Какие отвратительные фантазии, да, на этом отношении сегодня произрастают. Чуть ли он не влюблен в эту Магдалину. Чуть ли она не жена ему тайная. Ну и ужас какой-то. Ну вот он поэтому так и говорит, давай-давай. И так далее, и так далее. Ничего подобного. У него этого расчувства нет. Почему? У Синеки получился такой гнусный ученик. Нерон. Как раз благодаря этому формализму ты сам, вообще говоря, решаешь, что тебе делать. И только так. А чего, в самом деле, этому императору не решить? Рим его? Императорский Рим? Императорский. Он хочет нарисовать картинку, этот Рим? Этот император Рима горящего. Хочет.
======= 62:0
 Что надо сделать с Римом? Поджечь? Конечно. Такая натура получится хорошая, и так далее. А чё, Рим мой? Мой. Чего? Заметьте, очень возвышенная с одной стороны позиция, но как раз благодаря вот этой возвышенности, та и низменная одновременно. Возвышенности я имею в виду оторванности мышления от предметов. Предмет один, там мышление другое. Вот вам рассудок. В общем, такие ещё хуже можно прочитать. Он говорит, при необходимости мудрец отведает и человеческого мяса. Я ещё и не удивляюсь, что он такой мягкий был у него в воспитании. Что за жопа Рим? Мог бы заказать себе римлян на обед по этой же высохрести. Ну, если бы он почувствовал необходимость какую-то. Да, чё-то я всё ел, ел, а вот чё-то человеченки не ел. И так далее. И это как раз показывает формализм морали. Для которой, морали, всеобщего содержания нет. Есть лишь всеобщая форма. А содержание всегда не всеобщее. Конечное, особенное содержание. Вот в чём ограниченность такого мышления. Обратите внимание, не мораль и этика, а именно мораль. Потому что этика, кроме морали, вообще говоря, включает в себя ещё и нравственность. А это кое-что повыше как раз. А вот мораль, она, я не скажу, прагматична. Я как раз сказал бы здесь просто формально. В конце концов, заметьте, ну какой прагматизм у Анны Карениной? Трудно назвать её прагматиком. Но вот этим абстрактным судьёй для себя, да, она выступила без сомнения. Со всей решительностью. И это, конечно, великий роман в этом смысле. Даже в некотором смысле, как раз, учит жить. Неучастник. Как Давлатов говорил. Самое большое несчастье в моей жизни такое.
======= 64:0
 Смерть Анны Карениной. В моей жизни самое большое несчастье, говорит, смерть Анны Карениной. Такая женщина умерла в его жизни. Женщина-то она была не последнего разбора. Я, наоборот, меду бросил. Совсем наоборот. Так вот, мораль формальна. Вот этот советик, этот человек, который внутри меня судит все и так далее, и так далее, он только я. С одной стороны, это правда. В конце концов, кто может знать, что я должен, кроме меня? Это должен я знать прежде всего, и никто другой. Это, в конце концов, мой долг. Что-то сделать, а что-то не делать, и так далее, и так далее. Но что делать я должен? Это же еще вопрос, который само по себе формальное тождество мышления себя не решает. Потому что здесь речь идет о содержании всеобщем, а не только о всеобщей форме. Так что здесь находится очень много, почему это и для христианства проложило дорогу определенным образом. Но здесь же находится еще и очень мало. А можно сказать, ничего не находится, кроме вот этой формы. И именно поэтому христианство превзошло эту мораль. Потому что оно ответило на вопрос, что я должен делать. И очень определенно ответило. Духом быть. Вот что ты должен делать по христианству. Познать истину своим духом. И это действительно, да. Если хотите, философы содержания этой религии. Совершенно абсолютная содержание. А стоицизм до этого не доходит. Формально-логические критерии истины, внешний самому предмету критерий. Именно потому, что предмету стойка всегда есть внешний мышлением предмет. И никакой другой предмет представления. И поэтому все логические разработки Хрихипа. Вот в этих семистах произведениях. Изощрял формальную логику. Диалектические работы у него.
======= 66:0
 были, то есть диалектические в смысле стоическом, посвященные правилам ведения беседы, постановке вопросов, нахождение на них ответов, не избавились стойко от одного вопроса для них совершенно убийственного. Если наше мышление находится в отношении к внешнему предмету, представления, и истинно есть только соответствие этого предмета мышлению, а то есть предмету, данному нам прежде всего в чувствах, а предмет представления именно таков, он вначале в наших чувствах есть, а потом уже и в представлении у нас находится как раз, то почему критерий истинности мышления должен быть именно мышление? Критерия истинности нашей суждения должна быть именно мышление, а не ощущение, не чувство. Почему? Их стойки не могли ответить на этот вопрос. Ведь без этого предмета нет суждения, а предмет дается прежде всего в чувствах. Ну так и все. Пусть мышление соответствует чувствам тогда, ощущениям. Пусть ощущение будет критерием всех суждений мысли. Вот с этим предложением к стойкам и с критикой стойков с этой точки зрения и выступил основатель второй школы Эпикур, вот этой эллинистической, к которой мы сейчас и переходим.
======= 68:0
