>57. Филон Александрийский. О творении мира 166. Ощущения, передавая образы извне вовнутрь, сообщают о них уму и обнаруживают их, запечатлевая эти изображения и вызывая соответствующее воздействие. Подобно воску, ум принимает передаваемые через посредство ощущений впечатления и с их помощью «схватывает» тела - к чему сам по себе, как я уже сказал, он не способен. [21, c. 36-37]

>59. Александр Афродисийский. О душе р. 68, 11 Bruns. Поэтому они и определяют впечатление как «отпечаток в душе» и «отпечаток в ведущем начале». Там же 16. Они говорят, что впечатление - это отпечаток, или возникающий в данный момент, или возникший в прошлом и уже существующий. Если это отпечаток, возникающий в данный момент, то такое впечатление, взятое в момент его возникновения, они, вероятно, И называют ощущением: действительно, «отпечаток» именно так и возникает. То же самое относится и к возникновению отпечатка. Правда, впечатления возникают и вне прямой связи с деятельностью ощущения. Если же речь идет об уже возникшем и сохраняющемся впечатлении, то его можно называть памятью [21. c. 37]

>60. Диоген Лаэртий VII 50. Впечатление мыслится как не­ что вылепливающееся, запечатлевающееся, отпечатывающееся от реально наличной предметности в соответствии с реально наличной предметностью, и которое не могло бы возникнуть от того, что ею не является [21, c. 37]

>74. Порфирий у Стобея (Эклоги 49,25 р. 349, 23 W.). Приверженцы Стои считают, что ощущение не сводится к одному впечатлению, но ставят его реальность в зависимость от согласия. В частности, согласие на чувственное впечатление и есть ощущение, а само согласие связно с влечением. [20, c. 43]

>75. Гален. Комментарий к соч. Гиппократа «О лечебнице» 13, voI. XVIII В р. 654-655 К. А некоторые предлагали и такое разъяснение. По их мнению, слова «нужно видеть, осязать и ощущать» и слова «нужно ощущать посредством зрения, слуха и осязания» означают не одно и то же. Дело в том, что [сами по себе] «зрение», «осязание» И «слух» действуют не «постигающим» образом, а вот «ощущение» - именно таким образом. Как раз это объяснение ощущения предлагает стоик Симий, а вслед за ним его принимает ученик Квинта Ификиан, любитель стоической философии. А утверждают они вот что. Первое из приведенных выражений дает нам сведения только о роде тех предметов, из которых [в конечном счете] возникают все наши умозаключения. Напротив, второе точно идостоверно передает их смысл, который можно изложить еще и так: «Заключения следует выносить, наблюдая, какие явления в теле больного соответствуют или не соответствуют положенному от природы. Эти явления, в свою очередь, должны быть объектом чувственного восприятия, не просто чем-то «увиденным», «услышанным» или вообще замеченным с помощью какого-либо [отдельно взятого] чувства, но тем, что правильно и постигающим образом было воспринято каждым из чувств и сознанием. Он замечает еще, что Гиппократ использует слово «ощущать». В смысле «познавать». [21, c. 43-44]

>88. Секст Эмпирик. Против ученых УН! 56-58. Дело в том, что всякое мышление возникает от чувственного восприятия или в связи с чувственным восприятием и притом либо обстоятельственной данности либо не без обстоятельственной данности. Поэтому мы обнаружим, что даже так называемые ложные представления (возникающие, Например, во сне или умопомрачении не отделены полностью от того, что мы узнаем как обстоятельственную данность в чувствен ном восприятии 58. И вообще в мысли нельзя найти ничего такого, что [раньше] не было бы усвоено человеком как обстоятельственная данность Это [мысленное представление] может возникать или на основе прямого подобия обстоятельственной данности, или путем ее преувеличения и преуменьшения, или же путем соединения [21, c. 51]

>90. Секст Эмпирик. Против ученых VH 151-152 [=] SVF I 67-69. Стоики утверждали, что есть три связанные между собой вещи: знание, мнение и находящееся между ними постижение. Знание - это устойчивое и надежное постижение, неколебимое разумом. Мнение - эго слабое и ошибочное согласие, а постижение располагается между ними, будучи согласием со стороны постигающего представления. Постигающим же представлением, как они L читают, является такое, которое истинно и не могло бы стать ложным. По их словам, знание присуще одним только мудрецам, мнение - только невеждам, а постижение присуще тем и другим, причем оно является критерием истины [21, c. 51]

>91. Секст Эмпирик. Против ученых VIII 397. Действительно, мы слышим от них, что постижение - это согласие [со стороны] постигающего представления; В нем некоторым образом присутствуют два момента: один - момент непроизвольности, а другой - произвольный и зависящий от нашего суждения, В частности, само впечатление [в содержательном отношении] возникает помимо нашего желания и зависит не от того, кто его испытывает, а от объекта, вызывающего это впечатление: таково, напри­ мер, ощущение белого, когда видят белое, или сладкого, когда пробуют сладкое. А вот согласие на это ощущение зависит уже от того, кто испытывает впечатление. [21, c. 52]

>94. **Схолии Дионисию Фракийскому p. 108, 31 Hilgard**. Стоики говорят, что наука [искусство] - это упорядоченная совокупность постижений, сообразованных в опыте с некоей полезной для жизни целью. [21, c. 53]

>97. Секст Эмпирик. Против ученых XI 182-183. Действительно, наука [искусство] есть упорядоченная совокупность постижений, а постижение - это одобрение со стороны постигающего представления... 183. Кроме того, согласно стоикам, отличительным свойством постигающего представления является то, что оно вылепливается и отпечатлевается от реально-наличной предметности и в соответствии с реально-на­ личной предметностью, а доказательством того, что реально­ наличная предметность является таковой, служит ее способность приводить к появлению постигающего представления [21, c. 54]

>102. Климент Александрийский. Строматы VI 15, 121 р. 492, 34 St.-Fr. Исследование - это стремление к постижению при помощи известного рода знаков, раскрывающее предмет; а нахождение - это предел и прекращение исследования, которое приходит к постижению того, что есть знание. [21, c. 56]

>116. Цицерон. Первая Академика 24-25 [Аргументы Антиоха против "невоспринимаемости"]. Но совершенно ясно и следующее: прежде всего должно быть установлено то начало, которому может следовать добродетель, когда она начинает действовать, и это начало должно соответствовать природе. А иначе влечение (adpetitio), которое побуждает нас действовать и добиваться того, о чем мы имеем представление, не может иметь места. 25. Но сначала нужно обнаружить то, что побуждает, и удостовериться в нем. А это, в свою очередь, невозможно, если нельзя будет отличить истинные представления от чего-то ложного. Как может разумная душа (animus) обрести влечение к чему-нибудь, если она не знает, соответствует ее представление природе или противоречит ей? Кроме того, если разумная душа не ведает о том, что является ее обязанностью, она не будет способна вообще ни к какому действию, не будет стремиться ни к одной вещи и останется безо всяких побуждений. Но если она когда-либо решит что-то сделать, необходимо, что­ бы предмет ее устремлений был истинным. [21, c. 61-62]

>117.Цицерон. Первая Академика 23 [Аргументы Антиоха против «невоспринимаемости»] Но как раз познание добродетелей более всего доказывает, что многое можно воспринять и постигнуть. В этом одном, говорим мы, и заключается знание, - и не просто «некое» постижение вещей, но, как мы считаем, устойчивое и неизменное, а также мудрость, то есть искусство жизни (ars vivendi), которая черпает постоянство (constantial) из самой себя. Если в этом постоянстве не будет присутствовать ничего воспринятого и познанного, то, спрашиваю я, откуда и каким образом оно родилось? [21, c. 61]

>Тертуллиан. О душе 5. Но я могу сослаться и на стоиков, которые, заявляя, что наша душа - это почти что дух [пневма] (spiritus), поскольку дуновение (fatus) и дух - вещи родственные, тем не менее легко доказывали, что душа - это тело. [22, c. 81]

*Дух - не одно и то же, что и душа, пневма*

>774.Диоген Лаэртий VH 156 [ =]SVF 1 171. Они утверждают, что природа - это творческий огонь, последователь­ но идущий к порождению, и он представляет собой огневидную и творческую пневму. А душа - это [природа] , наделенная ощущением, и она представляет собой врожденную нам пневму; поэтому наша душа - тоже тело и сохраняется поле смерти человека, но подвержена гибели. А душа целого, частями которой являются души живых существ, не подвержена гибели. [22, c. 81]

>777.Гален. О смешении и свойствах простых лекарств V 9 vol. XI р. 731 К. Так, стоики высказывают мнение, что эта самая пневма и является сущностью души. [22, c. 82]

>779. Аэтий IV 3, 3. Стоики говорят, что душа - это теплая мыслящая пневма 
>Ср. Феодорит Киррский V 18. [22, c. 82]

*Душа имеет основание в природе*

>841.Гален. Об учениях Гиппократа и Платона V 3, р. 304, 33 De Lacy. [8 книге «Терапевтик» сочинения «О страстях» Хрисипп говорит:] «Есть и такие части души, из которых в ней складывается ум. Наверное, ты напоминаешь нам то, о чем ты обстоятельно написал в книгах «О разуме», то есть, что [разум] - это «совокупность определенных общих и предварительных представлений». Но если ты думаешь, что каждое общее и предварительное представление есть частичка души, ты дважды ошибаешься. Прежде всего, их следовало бы назы­ вать не частичками души, а частичками ума, - как ты и сам пишешь в сочинении «О разуме»; ведь душа и ум - конечно, не одно и то же. Кроме того, и в приведенном выше выска­ зывании ты отметил, что ум - это одна из тех вещей, которые образуются в душе; но душа и то, что в ней образуется, - тоже разные вещи. Затем, если даже оставить этот вопрос без возражений, то и в этом случае общие и предварительные представления нужно называть не частичками души, а определенными ее энергиями {... } Общие и предварительные представления - это энергии; а части души, как ты сам везде разъясняешь, - это слуховая пневма, зрительная пневма, затем - голосовая и породительная пневма, а прежде все­ го этого - ведущее начало, в котором, как ты сказал, и образуется ум. Именно по этой части, как ты говоришь, и можно судить о безобразии и красоте души. Эта пневма, далее, со­ стоит из двух частей, элементов и состояний, которые все­ цело смешаны друг с другом, то есть - из холодного и горя­ чего, или (если ты предпочитаешь называть их иначе, по имени их субстанций) из воздуха и огня. Но эта пневма заимствует и некоторое количество влаги из тел, в которых обитает [22, c. 100-101]

>Там же 359-360. Впрочем, некоторые догматики и по это­ му поводу приводят уже изложенное выше [307] возражение, утверждая, что эти различные части души, то есть разумная и неразумная, не отделены друг от друга, но подобно тому, как мед целиком и полностью представляет собой нечто и жидкое, и сладкое, так и вся душа целиком и полностью обладает двумя взаимно-противоположными способностями, из которых одна разумная, а другая - неразумная. 360. На разумную часть воздействуют умопостигаемые вещи, а неразумная способна к восприятию чувственных вещей. Поэтому [по их мнению] не стоит говорить, что ум, или душа в целом, не может воспринимать родовых отличий этих ве­ щей: обладая подобным двойственным устройством, душа способна к восприятию того и другого. [22, c. 103-104]







