#### Рассуждение о метафизике
1. Каковы вечные истины в Боге?
2. Почему вещи сотворены наилучшим образом? В чем состоит наивысшая свобода?
3. Почему чудеса для Бога не чудеса?
4. Как выяснить свойства тел?
5. Что всякая субстанция делает необходимо, а что с ней случается?* [вспомнить Спинозу и Аристотеля]
6. Почему соответствуют друг другу восприятия всех субстанций?
7. Что выражает природа вещи в особенности, сколько есть различных субстанций и для чего каждая? [тоже к Спинозе]
8. Почему наша сущность и бесконечна, и конечна?* [вспомнить сущность у Аристотеля]
9. Когда мы рискуем ошибиться, определяя цели Бога?
10. Почему душа уже знает все потенциально?*
11. Почему связаны душа и тело?
#### Начала природы и благодати, основанные на разуме + Монадология
[содержание очень пересекается, поэтому вопросы вместе]
1. Каковы должны быть господствующие монады и почему?
2. Как и почему природа идет к благодати?
3. Почему любовь Бога для нас есть наивысшее добро?* [вспомнить Спинозу]
4. Что такое монада?
5. Почему монада не может претерпеть изменение в своем внутреннем существе?
6. Каковы монады и отчего изменяются? Каково их состояние?
7. Чем отличаются перцепция и апперцепция?
8. Как мы можем наблюдать множество в простой субстанции?
9. Где надо искать восприятие и почему?*
10. Что отличает человека от животного? **Как мы усматриваем в себе существование чего-нибудь?**
11. Что такое принцип достаточного основания?
12. Чем отличаются истины факта и разума?
13. Где должно стоять последнее основание бесконечного ряда причин?
14. **Какова должна быть высшая субстанция?**
15. Чем отличаются творения от Бога?
16. Откуда монады?
17. Что соответствует субъекту в сотворенной монаде?
18. Откуда в монадах действие и откуда страдание и почему они и деятельны, и страдательны?
19. **Каким образом монада есть постоянное живое зеркало универсума?**
20. Почему монады ограничены не в предмете, а в способе познания предмета?*
#### О глубинном происхождении вещей
1. **Почему существующее всегда максимально?** ( ** )  [вспомнить Аристотеля]
2. Почему совершенство есть начало существования?*