#### Хармид
1. Для чего Сократ ведет свой допрос?
2. Как понять, знает ли человек какое-либо ремесло?
3. Чем отличается знание какого-либо ремесла от знания знания?
4. Можно ли ничего не иметь в голове относительно предмета, о котором высказываешься? А что иметь можно?*
5. Что знает рассудительный человек?
6. Как бы мы охарактеризовали рассудительность?
#### Менон
7. Добродетель у каждого человека своя или для всех единая?
8. Почему именуя виды какой-либо вещи, до ее рода не докопаться?
9. Каким образом можно дать определение добродетели и вообще всякому роду вещей?
10. Почему Сократ критикует предпосылку о том, что добродетель - знание?
11. Чем отличаются истинное мнение и знание?
12. Для какой деятельности руководствоваться правильным мнением - все равно, что знанием?
13. Что же есть добродетель?*
#### Пир
14. Чем еще раз отличаются правильное мнение и знание?
15. Что значит тяготеть к прекрасному? Что значит любить?
16. Как восходим к идее прекрасного?
17. В чем идея прекрасного?*
#### Федон
18. Возможна ли одна противоположность без другой? Если да, то в каком качестве?
19. Как постигаем идеи, содержащиеся в вещах?*
20. Почему простое не распадается?
21. Как познание различает единичные причины вещей и единственную истинную причину?* 
22. Как работает Сократ с понятиями (и определениями), доискиваясь с их помощью до природы вещей? По какому принципу строятся понятия?
#### Федр
23. Как душа постигает истину и чего таким образом добивается?
24. В чем состоит диалектическая способность ума?
25. Как всматриваться в природу вещей? В чем искусство красноречия и как вполне его постичь?
26. В чем различие устного и письменного учения? Чем письменное лучше? 
#### Теэтет
27. Почему и в какой мере ощущение есть знание?
28. Почему верно мнение "Мера всех вещей - человек" - ложь"?
29. Проблема того, что все движется?
30. Что или кто ощущает?
31. Чем отличаются мнение и ощущение?
32. Почему знание не есть ощущение?
33. Как возможно ложное мнение?
34. Почему знание не есть истинное мнение? Что знает знание?
35. Годится ли объяснение вещей через уникальный признак?
36. Чем отличаются бытие и первоначала?*
37. Что все же есть знание?*
#### Филеб
Вопросы:
38. Каким образом улавливаем единое и многое в вещах?
39. Почему беспредельны холодное и горячее?
40. Что такое число, как порождается и в чем его благостность?
41. Как соотносятся бытие и становление?
42. Почему люди, порабощенные телесными желаниями, не желают их прекращения?
#### Государство
##### 6 книга:
43. Благо как свет, озаряющий разум.
44. Как относятся идея блага и все остальные? 
45. Предпосылочное и беспредпосылочное знание, рассудок и ум.
46. Четыре состояния души, как попробуем их определить?
##### 7 книга:
47. Что в восприятиях побуждает мышление исследовать?
48. В чем противоречие единицы в арифметике?* 
49. Какое состояние души работает с науками, а какое с бытием?
50. Каково отношение познания и истины к Благу?
#### Тимей
51. Из чего и каким образом все возникло? По какой причине?
52. Сродство мышления (души) и мыслимого.
53. Как время причастно бытию?
54. Какова материя Платона?
55. Есть ли единое без многого?
#### Софист
56. Почему неведение - тяжелейшее заблуждение?
57. Выразимо ли небытие?
58. Каково бытие подобного.
59. Почему, если бытие причастно единому, то все будет больше единого?
60. Почему неединому целому недостает самого себя?
61. Почему бытие движется, а почему нет?
62. Почему 5 родов взаимодействуют и каким образом?*
63. Различие отрицания и противоположности.
64. Как бытие и небытие едины через иное?*
#### Парменид
**На вопросы стараюсь давать ответы, чтобы над ответами тоже думать и думать лучше, чем я.**

1*. Почему Парменид советует мыслить природу всякой вещи через противоположности?
(Потому что противоположность тоже категория (род); также она содержится во всякой вещи, как мы могли увидеть из всего хода платоновской мысли. С помощью диалектики мы выясняем свойства вещей, рожденные в борьбе противоположностей, разделяя род вещи на виды - докапываемся до неделимой природы вещи)

2*. Есть ли части без целого? 
(Нет, потому что иначе одна часть это просто одно. Части есть только у того, что из них составляется в целое, так же как и целое таково, покуда дробимо на части)

3*. Почему единое тождественно и нетождественно, отлично и неотличимо, подобно и неподобно, и больше, и меньше всякого из многих? 
(Единое может стать тождественным только многому, перестав тогда быть собой. Однако единое от себя неотличимо, ибо тогда перестало бы быть собой. 

65. Единое не может быть отлично от себя самого, потому что тогда стало бы одним из многих. 
	1. Будучи тождественным иному, оно было бы им, а не собой. 
		1. Но оно не может быть отличным от иного, потому что 
			- отличаться - значит быть иным (этого иного)
			- отличаться - значит быть отличным от иного
		2. Единое не может быть иным, потому что оно единое. 
			1. Из-за своего единства оно не может быть отличным (от иного)
			2. Поэтому из-за себя оно тоже не может быть иным
	2. Поэтому единое не может быть отличным от чего бы то ни было, поэтому единое есть во всем.
66. Единое не может быть тождественно себе самому
	1. Потому что тождественное одному становится вместе с этим одним двумя
	2. Если бы единое было тождественным, тогда каждая вещь, становясь тождественной, становилась бы единым и в нем растворялась. 
67. Единое не может быть подобным, потому что подобное содержит момент тождественности.
68. Единое содержит в себе сравнимость многого, но ему все равно. Самого себя оно и больше, и меньше. Другого оно тоже и больше, и меньше, и равно ему.)

4*. Как относятся бытие и единое?
(Единое есть тотальное, абсолютное единство бытия. А бытие - тотальное единство (самого единого и многих вещей). Единое не принадлежит бытию и наоборот, эти категории взаимопроникают)

5*. Каким образом противоположности в едином бытии переходят друг в друга?
(В становящихся многих вещах единое разъединяется, большее уменьшается, молодое стареет, сложное упрощается, движущееся останавливается и наоборот)

69. Почему без единого все вещи будут постоянно разрываться на части?

Чистому бытию пространство не атрибутивно, поэтому движение ему равнодушно. Поэтому оно **все равно что** движется, что нет. Аналогично и время, так что оно **все равно что** старше, что младше себя и каждого из многих