И вот как раз способом достижения целомудрия и выступает сократовский способ философствования, который мы назовем иначе, чем он сам назывался. Он называл это моихтическим искусством. То есть искусством помогать родиться чужой мысли. Понятно, почему мы не будем использовать это собственно сократовское наименование. Именно потому, что вообще говоря, тот, кто хочет быть целомудрен, должен самого себя постоянно рождать. Не смотреть, что там другой делает, а и говорит, вот ты тут не родил, а тут ты что-то родил, и так далее. А он должен себя самого постоянно рождать. И именно поэтому мы дадим ему другое имя, тоже греческое, мы дадим ему другое имя, тоже греческое, которое, кстати сказать, и вошло в широкий оборот благодаря вот этой деятельности Сократа. И мы ему, конечно, обязаны тем, что в такой широкий оборот оно вошло, это слово. Это слово «диалог». Или по-гречески, обратите внимание, диалогос. Я специально даю греческое. Может быть не совсем правильно, но напишу его. Диа-и-логос. Да, вот что очень важно. Что это имеет прямое отношение к логосу. Как говорится, а двося не к логосу? Как говорится, а двоечный логос? Совершенно верно. Это слово выражает раздвоенный логос. И очень близко оно по значению, вот это греческое слово, к нашему русскому слову разум. Тоже ведь, вообще говоря, что-то раздвоенное. Раздвоенный ум. Тоже ведь, вообще говоря, что-то раздвоенное. Раздвоенный ум. И вот в связи с этим мы и должны с вами рассмотреть, что же такое по сути своей сократовский способ беседы или диалога. Потому что, обратите внимание, это слово имеет совершенно обычный, широко распространенный смысл. Что такое диалог? Это беседа. Разговор. Вот буквально калька русская. Диалога. Логос это речь, а разговор это разречь. Разговор. Сходятся и говорят друг с другом люди. Обратите внимание, любая беседа по видимости может быть названа диалогом. Но только по видимости может быть названа диалогом. Но только по видимости. Потому что по сути диалогом является только та беседа, которую ведет Сократ. В серьезном, да, в философском смысле слова, Сократ и есть действительно гений диалога. Ну, может быть, единственный из тех, кого мы знаем, кто умел вести диалог по сути. И вот сейчас мы как раз постараемся определить, что же такое диалог по сути, да, то есть то, чем занят Сократ. А когда его, догадываетесь, какая, целомудрия, вот это диа, вот это раз, должно закончиться. Цель диалога, вообще говоря, прекращение диалога. Вот сейчас в особенности... Чтобы раздвоенное стало единым. Совершенно верно. Очень правильно. Чтобы раздвоенное стало единым. Сейчас, обратите внимание, в ходу именно нефилософское значение слова диалог. Это связано как раз с толерантностью и со всем тем, что мы говорили в связи с этим. Ну, если хотите, диалог ради диалога. Ну, зачем вот люди сходятся, беседуют? Ну, вот для того, чтобы беседовать. По-доброму, внимательно слушать друг друга, лавливаете, и отвечать, вообще говоря, другому, не вести какой-то монолог. Это вот говорят некачественно. Когда ты говоришь другим, а в общем-то ты не с другим говоришь, а просто говоришь. То есть ты говоришь другому. Знай, парень, что так, так, так, так, это, мол, диалог. А когда вот ты слушаешь другого, и что ты ему отвечаешь, это, мол, диалог. И в этом смысле монолог – это плохо, а диалог – это хорошо. Диалог, конечно, хорошо. Умение слушать другого, задавать ему вопросы, получать от него, вообще говоря, ответы на те вопросы, которые ты перед ним ставишь. И отвечать ему на те вопросы, которые он перед тобой поставил, великолепная вещь. Но весь вопрос в том, зачем люди говорят друг другу. Для того, чтобы остаться при своем мнении, обратите внимание, или для того, чтобы обратить другого в свое мнение. Или для того, чтобы взять мнение другого. А ведь нет. Не просто обменяться мнениями. Настоящая задача диалога – прийти к согласию. Вообще говоря, к монологу. А не просто приятно провести время в беседе с другим. И после этого остаться таким же, каким пришел. Ну или обогатиться чужим мнением вдобавок. И его тоже обогатить. Смотрите, говорят, ну как здорово. Мы пришли с одним мнением, каждый, а ушел с двумя, каждый. В результате. О, как мило! Смотрите, как богатство произошло. И так далее. Нет. В том-то и состоит, по сути, диалог, что он действительно не на шутку стремится расстаться с сомнениями. И, насколько это возможно приобщиться к истине и поэтому вот этот первый момент сократовских бесед в которых собеседники обсуждают свои мнения обратите внимание они ведь и то что и называется, да, диалогом сейчас вообще, говоря, да, вот этот один лишь момент сократовского диалога называется всем диалогом. Вот они мнения свои очень сильно обсуждают, выясняют, высказывают, наверное, обогащаются, да, тем самым, и так далее, и так далее. Но обратите внимание, какая цель этого момента сократовской беседы. Цель состоит в том, чтобы мнение стихли. Чтобы собеседники поняли, что ни один из них, при том, что имеет, конечно, мнение, не знает того, что, кажется, он знает ему. что кажется он знает ему. Верно? Он берет, как здесь, туманник оплачивает, стирает. Точно. Это не то, что он стирает, а участники беседы, все занимаются этим делом. Поначалу каждый пришел со своим листочком, у него есть ответ, верно ведь на вопрос? А в результате вот этого первого момента оказывается, что все могут спокойно это стереть. Обратите внимание, причем все, всеятся в этом смысле чистыми листами буквально. что-то лишиться, не обрести дополнительно мнение, о, было одно мнение, осталось пять мнений, а приходится вообще лишиться мнений. И веры в мнение приходится лишиться. Что мнение что-то значит, что в нем есть какое-то содержание истинное. Это довольно мучительный процесс. Почему Сократ и обставляет его так заботливо. Ну, как- тут, да, женица рожает, и в общем надо ее зашить заботливо, да, она страдает. Деревно ведь? Улавливаете, да? Почему о ней надо заботиться, да? Потому что мучительно, то, что она делает. Да, и Сократ тоже заботливо вот это вот удивительное рождение-смерть обставляет. То есть прежде всего должна родиться смерть. Правильно ведь? Мнение прежде всего должно умереть. Для того, чтобы из этой смерти могло родиться знание. Не умрут мнения? Оставят они себе место в душе? Родится в ней знание? Нет. В этом смысле, обратите внимание, очищение происходит в душе. Великое дело. А вот человек всегда начинается, вот, чистый сам по себе, он появляется, так сказать, ненейте. Загрязняется. Да, вот почему одно рождение первое оно притягивает к себе мнение, а вот второе которое с помощью, так сказать, рада с помощью эффекта это рождение очищает человека в том плане от мнения вот почему нельзя сразу, так сказать ну да, сразу у родиста целомудренно не цел ну не целомудрен. Ребенок рождает в этих лет. И вырожает в этом все, что дает на галкаре. Конечно. Конечно. Заметьте... За все подряд. Конечно, за все подряд. Это очень хорошо видно на детях, что действительно они тянут к себе в рот все что угодно. Верно? Абсолютно. Поэтому мамаша должна быть на стороже. Потому что они чего-нибудь такое проехать, едят. Заметьте, они хотят что-то усвоить. И это совершенно правильно. Ну, представьте себе, да, младенец, который отказывается от пищи, отказывается от впечатлений и так далее. Какой мандист. Родился, да. Какой мандист. Ради его все же. Он очень быстро помрет. Так что, вообще говоря, это естественно. Вначале, заметьте, накопить вот эту кучу мнений в своей душе. Конечно, конечно. И заметьте, в этом, совершенно правильно вы сказали, в этом сказывается изначальное стремление человека к знанию. Только, заметьте, обратите внимание, заметьте, но только первая форма этого знания, как мы сказали, бессознательного знания, ловлюете, первая форма этого знания есть мнение. Вот и все. Я так считаю. Я ведь считаю не с потолка, верно ведь? А потому что я погляделся тут вокруг, да еще и поразмыслил над тем, что я увидел. И в силу разных обстоятельств, ну в том числе, что у меня и бабушка такая, и мама у меня такая, и друзья у меняле, что у меня и бабушка такая, и мама у меня такая, и друзья у меня такие, и так далее, и так далее. Это все ведь я сформировал свое мнение. Заметьте, не самостоятельно. В необходимости вначале. И в этом смысле правильно с одной стороны, что надо что-то делать, но вначале человек может быть уже самостоятельным? Нет. Он приходит как телесно, так и душевно для того, чтобы развиться, ему нужно время. И деятельность нужна. И эта деятельность должна быть особым образом организована. И поэтому, заметьте, все другие как могут ему помогают. Как могут, помогают. Да, потому что он сам еще себе помочь не может. Поэтому он нуждается в помощи и благодарно принимает эту помощь. Говорит, спасибо, бабушка, что ты меня научила, там, и тому-то, и тому-то, и так далее. Особенно всегда бабушка вспоминается. Даже лучше мамы вспоминается. Понятно тоже, почему. Да, потому что мамы свои дела еще, кроме этого. А бабушке же никаких дел, кроме, знаете, занятия с внучкой нету. И она всей душой, так сказать, к ней даже да, и так далее, и так далее. Но вот в чем дело. Вот эта первоначальная форма знания обнаруживается в беседе Сокрасовской, да, не есть знание как таковое, а только лишь форма его. Мнение. Не больше. Пожалуйста. То есть мнение и знание не просто отказаются, а мнение как форма? Да, конечно. Конечно. А иначе было бы непонятно, чего это. Нам так нужно мнение. Понимаете? Конечно, это форма знания. Это совершенно правильно. Но только форма. Потому что, обратите внимание, содержание знания пока совершенно различное. У каждого совершенно различное содержание. Один что-то одно углядел, другой другое углядел, третий, третий углядел. Откуда и различие мнений? Заметьте. И откуда и появляется проблема целомудрия. То есть настоящего знания. Может быть настоящее знание разным по содержанию? Нет. И в этом смысле уничтожение мнений не избежать. Потому что мнение – это такая форма знания, в котором содержание обязательно другое. Не единое с этой формой. Лавливаете. И поэтому Сократ прежде всего всех, как имели, формировали и так далее, и так далее. И шли к Сократу, вообще говоря, за пополнение, улавливаете, этого багажа. Ну, слышали, что мудрый мужик ходит и, в общем-то, всем беседует. Понимаете, какая штука? Да. На халяву. Денег не берешь, в отличие от софихтов. Тоже замечательно. Говорит, беседуйте со мной, пожалуйста, и денег я не прошу предварительно. На что жена-то и обижалась. Ты хоть если беседуешь, так ты хоть деньги бежишь, так что. Хоть пользовать тебя будет какая-то семья и так далее. Да, Ксантипа? А тут ведь нет. Все приходят прежде всего в оцепенение. То есть, обратите внимание, в отрицательное состояние. Незнание. А теперь скажите мне, пожалуйста, между Сократом, не знающим того, что он хочет знать, и другими собеседниками его, которые в результате этой начальной фазы беседы тоже перестали знать то, что они думали, знают. Между ними какое-нибудь различие сохранилось после этого. Один не знает, второй не знает, третий не знает, четвертый не знает, Сократ не знает. И все они теперь уже, как и Сократ, знают, что не знают. Но по идее Сократ не стремился от этого, чтобы у всех это было одно было. Заметьте, вот вам первое единство, достигаемое в диалоге. Пусть оно отрицательное единство. Это знание собственного незнания. Но стираются различия между лицами. Уже нет одного лица, который говорит вот так, другое лицо, которое говорит вот так, третий, который говорит нет, вот так, знаете, отсюда спор может пойти между мнениями. Можно и до рукоприкладства дойти, да, если темпераментный отстаивает свое мнение и так далее, и так далее. Обратите внимание, появляется первое единство между людьми. Вот уже первый результат диалога. Освобождение от мнений. Исчезновение лиц разныхой разных лиц друг с другом. А Сократ очень хорошо разъясняет Алкивиаду. Он говорит, когда я говорю с Алкивиадом, я ведь не с лицом Алкивиада говорю, а с чем? С душой Алкивиада. А душа Алкивиада, А душа алкивиада, без лица алкивиада, чем-нибудь отличается от моей души? Без лица Сократа? Нет. И получается-то, что душа говорит не с другой душой, а сама с собой. Вот что такое диалог. Вообще говоря, это не с другим беседа. По существу это беседа с самим собой, чтобы достичь единства с самим собой. Не противоречить себе самому, как обычно это в мнениях и бывает, а соединиться с собой посредством логоса, то есть разума, мышления сознательного. Вот какова задача философского диалога. От различия души с самой собой, несогласия души с самой собой, она не согласна с самой собой, когда имеет мнение, они разные, противоречат друг другу и так далее, и так далее. Верно ведь? Перейти к единству с собой, к согласию с собой. Поэтому Сократ и говорит, я особенно, говорит, боюсь не согласиться с одним человеком. С каким-с каким, спрашивает Рокемят? Да и с тем, который у меня дома живет. А кто это у тебя там живет такой? Сократ мне отвечает. Потому что ясно вообще говоря, кто живет, вет такой? Сократ не отвечает. Потому что ясно вообще говоря, кто живет, в дому сотрата. Кроме жены. Самим собой. Понимаете, какая штука? Душа в ходе вот этого отрицательного отношения к себе, что есть диалог, разговор с самой собой, посредством мышления как всеобщей формы, ищет соответствующей этой всеобщей уже форме, а не особенной какой-то всеобщее содержание. Заметьте, и это всеобщее содержание, это и есть истина, которую душа ищет в себе самой. Вот, пожалуй, величайшее, до чего додумался Сократ. Что истина не вне души, а в душе. Надо только ее там найти. И спервые мы у него встречаем это определение, что истина, именно истина, есть идея. что истина, именно истина, есть идея. Не просто мысль единая, которая составляет вне человека существующие вещи. Атом демокритовский. В этом смысле, обратите внимание, по демокриту истино вне человека. В вещах. Отчего софисты, вообще говоря, в некотором смысле выступили против Демокрита, когда они говорили, что мера всех вещей это человек. И они таким образом намечали путь для Сократа. Истина не вне человека, в вещах, а она в душе человека. Отчего Сократ и не хотел вещи-то знать. Другие науки и так далее. Я говорю, себя хочу только познать, только себя самого. Познай самого себя и так далее. И потому ты познаешь все, что истина-то в душе. Ну, мы бы сказали, сейчас в духе находится истина. А не где-нибудь в другом месте. И вот как раз в этом умении вести диалог с собой, с Сократовском, и состоит искусство целомудрия его. То есть умение достигать единства мысли и ее содержания. А это и есть идея. Впервые в истинном значении этого слова. Идея ведь это не просто мысль, как у Демокрика. А это мысли вместе с единым содержанием ее. Это не формальное определение, а содержательное определение. В этом смысле, заметьте, формальная логика – это истинная логика. Это логика просто правильности мышления. И заметьте, по всем правилам мы можем заблуждаться. Именно поэтому. С формальной точки зрения правильно будем мыслить, как математики. А нести, вообще говоря, действительно о сферических конях. Нечто. Пожалуйста. Правильно. Заметьте. Именно поэтому, заметьте, вот это, она не может быть критерием истины, формальной логики. Если правильно умозаключение, это еще не значит, что оно истинно. Да. Да, из всяких фильмов говорят, к черту формальность, но не надо, что это происходит, лично. Конечно, конечно. формальность. Ну, не надо получить личное. Конечно. Заметьте, не потому, что это лишнее, а потому, что суть не в форме лишь в одной. Понимаете, какая штука? А в форме единой содержания. И вот тогда эти формальности становятся уже неформальностями. Правда? А такжеформальностями. Правда ведь? Правда ведь? А становятся содержательностями. То есть, обратите внимание, форма оказывается не пустой, а такой нет формы пустой, на самом деле. Правда ведь? А полной. То есть то, между прочим, что все-таки предвидел, конечно, Демокрит, когда говорил о том, что атомы это полные. Правильно ведь? Они пустое. Так что здесь очень интересный, конечно, получается такой спор. Вот в этом смысле искусство целомудрия состоит в самопознании человеческого духа посредством мышления об истине, как она есть в душе, как она есть в душе, изначально. То есть независимо от того, что мы сделали вот в ходе этого своего индивидуального развития, чтобы в ней, в нашей душе что-то, что хотя это и было необходимо, но как раз необходимо для чего? Для того, чтобы они сохранились, эти мнения в душе, нетронутыми? Нет. А как раз для того, чтобы они в ней исчезли, умерли, чтобы из этой смерти мнений в душе родилось знание истины. И в этом смысле содержание нашей души не извне нами занесено туда. А наоборот, оно есть изначально ей, душе присущее содержание. Надо только освободить его, разгрести, если хотите от содержания, очистить от мнений. И если вот эта очистительная работа будет произведена, то это необходимые условия для того, чтобы это содержание познать. А вначале обязательно мы должны отличить истину от мнения. Правда? Потому что первое, что есть в нашей душе благодаря нам – это мнение. Почему они так и называются – мнение. Так вы? И только лишь тогда, когда мы вот это умеем отодвинуть, мы найдем то, что есть в ней, в душе, обратите внимание, не благодаря нам, а потому что она душа. То есть мы познаем, что душа у нас не для того, чтобы напихать в нее мнение. Улавливаете? А для того, наоборот, чтобы очистить ее от мнений, познать в ней, в этой душе, находящуюся изначально, причем истину. Вот для чего нужен диалог. И вот в каком искусстве Сократ действительно был непревзойден. Вот в этом деле очищение. Надо сказать, что он потому и был действительно непревзойден и остается непревзойден, что он задачу ставил абсолютным образом перед собой. Вот чем отличается Сократ, мы уже об этом начинали говорить и сейчас как раз закончим говорить об этом, от своих собеседников. Всех, которые с ним встречались. Ну, почти всех. Некоторая разница есть, конечно. Он отличается тем, что он не успокаивается в поиск у него никогда не заканчивается. никогда не заканчивается. В этом смысле диалог у него никогда не становится монологом. Он никогда не берет на себя смелость что-то положительное утверждать об истине. Вот она такая. Обратите внимание, он никогда ничему не учит, кроме одного – знать, что ты не знаешь ее. В этом смысле диалог для него остается безрезультатным процессом, то есть, точнее, имеющим лишь отрицательный результат. Он все время стремится познать истину, но никогда ее не узнает. Целомудрие для него остается вечной проблемой. А он к нему не приходит. Он к нему стремится, движется, только его и хочет, но его не достигает. но его не достигает. До такого единого содержания, которое не противоречило бы самому себе, как мнение, он не доходит. Да. Очень хорошо. Обратите внимание. Возможно, в некотором плане он был меньше личности, чем те, которые имели мнение. Нет, это было бы слишком. А если те, которые сообщались с Сократом, пришли к чему-то, и от доверия к нему, то и дошли в чему-то? Нет, заметьте, какая штука. Сейчас сразу я вам скажу, чтобы у вас была некоторая перспектива. Среди тех, кто общался с Сократом, единственный, кто достиг положительного рез, о чем Сократ писать не собирался. Потому что знал, что он этого не нашел. И учения поэтому не создал. Ничего не написал и не создал учения именно поэтому. Что не о чем было создавать еще учения ему. И в этом смысле Сократ был совершенно искренен. Вот когда вы будете читать Сократические идеологии», обратите внимание, у вас обязательно родится впечатление, что Сократ что-то знает, но скрывает. Да. Молчит специально, чтобы, значит, под задорить, и так далее, и так далее, и так далее. Ложное впечатление. Абсолютно. Конечно. Он не здесь лукавил нисколько. Он лукавил только в смысле, как этого самого, как раз и роднее. Это действительно лукавство. Некоторое. А, ты знаешь? Да, это самое, давай, говори скорее. Но это искреннее лукавство. Он действительно хотел узнать и думал, а вдруг у него получилось в самом деле. Кто знает? Надо его допросить скорее. И в этом смысле Сократ получается вроде как единственный философ, настоящий. Потому что он ничего не учил, а все время искал. И вот эта видимость, она совершенно не случайная. Я почему-то сказал как раз, что Сократ гений диалога ещеести беседу, и никогда для нас не кончится это поле, и так это здорово. Он, разумеется, этого знать не мог, что оно никогда не кончится, но оно у него никогда не кончалось. Это самое, да, погоня за мудростью, действительной, за вот этим целомудрием никогда не кончалось. По видимости, у философствования Сократа только отрицательный результат. Диалоги сократовские ничем не кончаются. Положительно. Вот они начали беседовать о красоте, сейчас уже, глядишь, определят, что такое красота, и вот в конце определили. Нет. Что самое интересное, сколько диалогов сократова нет никакого положительного результата. То, что у них все время отрицательный результат. И это не значит, конечно, что отрицательный результат это и есть положительный результат. Это была бы софистика. Мы не можем так сказать. Так вот, несмотря на то, что цель свою, познание истины, а это философская цель, Сокание истины, а это философская цель. Сократ не достиг, и в этом смысле философское учение не создал не случайно, и не писал ничего тоже не случайно. Да, это нормально. Все-таки у его философствования есть один положительный результат. А именно, вот это самое самосознание. Да, да, да. Он, ничему не уча, учил, не уча, а это лучший, конечно, способ учить, не поучая, он учил людей становиться целомудренными. Не быть целомудренными, а становиться целомудренными. То есть знать, что они знают, а чего не знают. И в этом смысле быть самосознательными. Вот этот результат достигался. Мышление человека у него, у Сократа, начинало становиться объективным для себя самого. Из субъективного исключительно процесса, зависящего от меня, от моих интересов и так далее, и так далее. Как это было у софистов, рассудочное мышление. Оно начинало становиться разумным, независящим от меня. На будущее, конечно, вам, я думаю, это будет не лишнее уже сейчас знать. Тогда можно быть уверенным в результате своей работы, какой-нибудь научной, когда вы пришли не к тому результату, который хотели, а вот пришли к тому результату, к которому пришли. И впервые в результате этого что-то поняли. То есть, если хотите, замерите, сами себя чему-то научили. Или точнее, сами научились этому. И вот это вот вы знаете в результате работы. Вот это и есть настоящая научная работа. Когда вы совершили какое-то открытие, пусть для себя, но открытие, то есть открыли то, чего не знали. И не могли знать сначала. Вот замечательный результат. Именно так и происходило. Что не Сократ его чего-то научил, а он сам в общении с Сократом, и в некотором смысле под влиянием Сократ его чего-то научил, а он сам в общении с Сократом и в некотором смысле под влиянием Сократа чему-то научился. Как раз вот этому. Он перестал находиться в иллюзии относительно себя самого. То есть не зная, думать, что знал. И это, безусловно, положительный результат. Вот это самосознательность субъекта. Это означает объективность субъекта. Я знаю о себе что-то объективно. Хотя я субъект, но я знаю объективно свое состояние. Вот оно у меня такое. Я или знающий, или не знающий. И если я не знающий, я после Сократа никогда не буду заявлять, я знающий. А до Сократа, конечно, я знающий. И на встречу Сократа. Сократ тем более как раз объятие раскрывает. Ты знающий, иди ко мне. Я очень хочу тоже знать. Вот в чем состоит как раз сократический диалог, по сути дела. Вот к какому результату он подводится. Действительно, он монологом не становится. Вполне. Хотя, заметьте, монологический аспект в нем как раз уже в середине начинает парализаться. Я сам с собою говорю. Как я и говорю, один наедине с собой. Монолог. То есть, диалог этот не просто ориентирован на монолог, а он по сути есть монолог. Это самый диалог. И если он не монолог, то он вообще говоря и не диалог по-настоящему диалогически общаться друг с другом могут только мыслящие существа. Вот это действительно так оно и получается. Что им интересно не просто поговорить друг с другом, а им интересно помыслить вместе. Это красота. Споры какие-нибудь здесь возникают? Это красота. Споры какие-нибудь здесь возникают? Вот в этом совместном поиске истины. Сумеет? Говорят, в спорах рождается истина. Нет. В спорах рождается и отстаивается мнение. Совершенно верно. Но не истина. Вот тем велик Сократ не только с практической стороны, но и теоретически. И не было бы Сократа, не было бы Сократа, не было бы и Платона. То есть не было бы философа, впервые подошедшему к положительному определению истины. Потому что, естественно, философия Платона – это не философия Сократа. Хотя рождается она, как бы, платоновская философия и сократовская философия. И даже, заметьте, после смерти Сократа Платон не может обойтись без того, чтобы не написать самому совершенно выдуманных много сократовских бесед. Он просто внутри себя самого, после того, как Сократа не стало, где он был не ведущим, ясное дело, конечно, он продолжил его поиск настолько, насколько это было необходимо уже ему самому, Платону, для того, чтобы прийти к какому-то положительному результату. И так родилась манера, вы должны быть, да, так родилась, родился стирь Платона, который мы знаем, вот этот великолепный пиль изложения философии в виде бесед различных лиц. Это все продукт учения у Сократа. И вот эти платоновские диалоги, не платоновские, а именно сократические диалоги, мы будем изучать, хотя это не реальные сократические беседы. хотя это не реальные сократические беседы, потому что когда мы дойдем до собственного учения Платона, вы увидите, как переменятся характеры этих диалогов. Они перестанут быть диалогами в сократовском смысле. Догадываетесь, о каком момент? Написал, нашел, успокоился. Да, они будут уже с некоторым высказыванием положительного содержания. Хотя и в форме беседы такого, ну вроде как в старой форме, но содержание будет совсем уже не сократовское. И это мы увидим. Это в диалоге Минонов, который произойдет как раз. А вот все до Минона написано, это как раз типичные как раз сократовские диалоги. Да. Сказали, что диалог по сути есть беседа души с самой собою. И в этом смысле монолог. Одна душа беседует с одной душой. Сама с собой. Хотя она еще и раздвоена с собой. Она с самой собой беседует. Сама себе задает вопросы. Сама себе отвечает на вопросы. Как будто бы другая душа. Я бы проще бы сказал, что диалог есть в становлении монолога. Монолог как становящийся, не как уже ставший, когда душа сама себе что-то говорит и не сомневается. Да, уже слилась с собой. Она еще здесь раз, и слушает вроде как от самой себя. Ну вот, обратите внимание, каждый ведь, наверное, находился в такой уже ситуации, когда совершенно сложная какая-то ситуации, он должен был сам от себя получить ответ. Не знал, а что скажет душа? А душа говорит, вот это, давай, давай, давай, давай. демон Сократа. Или точнее, если демон Сократа, то душа говорит не делай этого. Не делай. Потому что он ему только отрицательное говорил. Для Сократа душа собеседника, вот по-видимому, есть как бы душа некая общая. Совершенно верно. Не общая, а единая. Но различия между своей душой и его душой будет с него не видно. Да, совершенно верно. Именно так. Знаете, поистине душа одна на всех. Душонки у каждого свои, конечно. Вот эти малые, отделенные друг от друга. А одна душа большая. И между прочим, Сократ, вернее, Платон к этому придет. Он будет говорить о мировой душе. И если бы Сократ не говорил вот таким вот образом о душе, никогда, конечно, бы Платон о мировой душе не заговорил. То есть о той душе, в некотором смысле, частями которой являются многие души. Но вовсе не самостоятельными, да, с такими-то единицами. И у Платона, конечно, с этим очень много связано. Ну и последнее, что мы должны сказать в связи с Сократом, о так называемых сократических школах. Да, сейчас как раз и скажем. Копировали? Не копировали. Да, сейчас как раз и скажем. И обратите внимание, в отличие от Сократа, они не стали дожидаться суда и казни, а рассеялись из-за сил, уехали, покинули свое отечество. И осеяли в двух центрах разных, и тем самым основались две сократические школы. Одна школа рассеялась и нигде не оседала, а просто бродила по разным этим самым местам. Это была третья цократическая цократическая школа. Первая группа уехала в Мегару, и там поэтому возникла так называемая Мегарская школа, или Мегарики, резиденты у них в Мегарах. И там, если не ошибаюсь, главными были Эвбулит и Стильпон. У них там расцвела иристика, то есть искусство спора, ведение спора путем задавания вопросов и поиска ответов на них. Это сократовская манера, все вопросы задавать и искать ответы. Вот они, можно сказать, культивировали вот эту теоретическую сторону, форму точнее, сократовских диалогов. И именно им, Негарикам, мы обязаны знаменитыми вот этими парадоксами. Гарикам мы обязаны знаменитыми вот этими парадоксами. Фрическими, которые до сих пор высоко ценятся формальными логиками. Ну, например, да, парадокс о куче. С какого зерна, да, начинается куча. И когда она кончается, да, соответственно, на каком зерне. Лжицы, стало быть, лжат, который говорит, что он лжет. Лжет он или не совсем лжет? Это тоже парадокс. Понятно, да, что здесь однозначность пропадает. Верно ведь у лжеца. Вторая школа в Африке осела в Кирене. Это на северном побережье Африки, где-то в Эфиопии нынешней, это Кирена. Соответственно, назывались они Киренаики, и они провозгласили, ну, культивировали практическую сторону Сократовского феософствования, жить в соответствии с благом, как ты его себе представляешь. И поскольку большинство из них представляли себе благо как удовольствие, их назвали гедонистами. Это как раз вот такого представления о благе. Хотя, конечно, этим там, разумеется, не ограничивалось поиском уд, да, удовольствия. И вот это настоящая жизнь они считали. Так об этом и речь. Об этом и речь. Что это не сократовские школы, а сократические школы. То есть не дух сократовской философии жил, продолжал жить в этих школах, он умер вместе с учениками, которые именно принимают за слова учителя, за абсолют. Улавливаете. Они не поднимаются выше, естественно. А как раз в некотором смысле даже искажают, кто в чему шел, в чего хотел учитель. Ну и третья, самая известная школа. Тут арестипа нужно назвать. Оп опять-таки, если не ошибаюсь, может быть я их поменял местами. Ну, уточните сами. Аристипа, один из вот циниками, которые, ну конечно, да, слово, они вели собачийетьте, как-то вот именно среди кинников оказалась дама известная. Они действительно жили как собаки, не стеснялись этого, и стали, вообще говоря, посмешищем для всей Греции, и на них указывали, вот до чего доводит Сократ. и на них указывали, вот до чего доводит Сократ. Посмотрите, до какой жизни. А положение одно, каждый должен жить в соответствии с своими убеждениями. И как бы не противоречил этот твой, и вытекающий из твоего убеждения образ жизни, общепринятому образу жизни, а химический образ жизни, он действительно был собачий образ жизни. Ну, представляете, что это не надо рассказывать, наверное. Они же не просто в бочке жил один из них, а он и все делал в этой бочке. Некоторые даже и в бочку не залезали, вообще говоря, чтобы что-то делать. Ну, то, что приходится делать, да, и так далее. И вот они считали, что так и нужно, в некотором смысле противопоставляли себя мнениям, что, дескать, вот нужно так. Боролись с этими мнениями, ну, если хотите, практически. Совершенно. общение с Сократом в души, но они действительно самым комическим образом и все говорили правильно, вообще говоря, Сократа и надо было коренить, потому что, посмотрите, если бы все так стали вести себя, то во что бы мы превратились осянями в собак и так далее. А это все, мол, от Сократа идет. Ну, Катюшка у Катли с этих групп, он глобализировал одну из сторон Сократа. То есть у него было все в равновесии, а сон... Да, у него не то, что в равновесии. Он искал, а эти нашли. Он сказать, что держал на Русланею. Да, конечно. А эти взяли, так сказать, самая более... Да, да, и близкая к себе. И близкая к себе. И встали, как оборвание. Да, да, да, совершенно верно. И говорили, смотрите, Сократ не заботился об одежде? Мы вообще ни о чем не будем заботиться. Совершенно верно. Внешние какие-то черточки брались и возводились в принцип. Да, да, совершенно верно. И ходили и разбахивали этим всем. Как будто это стало истиной и есть. Вот, пожалуй, все, что мы должны сказать о Сократии и его вот таких непосредственных последователях.