#### Рассуждение о метафизике
1. Почему вещи сотворены наилучшим образом? В чем состоит наивысшая свобода?
2. Почему чудеса для Бога не чудеса? [вспомнить Спинозу]
3. Как выяснить свойства тел?
4. Что всякая субстанция делает необходимо, а что с ней случается? [вспомнить Спинозу и Аристотеля]
5. Почему соответствуют друг другу восприятия всех субстанций?
6. Почему наша сущность и бесконечна, и конечна?* [вспомнить сущность у Аристотеля]
7. Почему душа уже знает все потенциально?*
#### Начала природы и благодати, основанные на разуме + Монадология
[содержание очень пересекается, поэтому вопросы вместе]
1. Что такое монада?
2. Как и почему природа идет к благодати?
3. Почему любовь Бога для нас есть наивысшее добро?* [вспомнить Спинозу]
4. Откуда изменение в монадах? Что такое состояние монады?
5. Чем отличаются перцепция и апперцепция?
6. Что отличает человека от животного? **Как мы усматриваем в себе существование чего-нибудь?**
7. Что такое принцип достаточного основания?
8. Чем отличаются истины факта и разума?
9. Где должно стоять последнее основание бесконечного ряда причин?
10. **Какова должна быть высшая субстанция?**
11. Откуда и как появляются монады?
12. Откуда в монадах действие и откуда страдание и почему они и деятельны, и страдательны?
13. **Каким образом монада есть постоянное живое зеркало универсума?** Каким образом каждая монада знает обо всех остальных?
14. Почему монады ограничены не в предмете, а в способе познания предмета?*
#### О глубинном происхождении вещей
15. **Почему существующее всегда максимально?** *  [вспомнить Аристотеля]
16. Почему совершенство есть начало существования?* [вспомнить Аристотеля]
#### Пятое письмо Кларку
17. Каковы пространство и время по Лейбницу?
