#### Новый Органон
##### Афоризмы об истолковании природы и царстве человека
1. Как усилить разум?
2. (к III аф.) Что значит "природа побеждается только подчинением ей"?* 
3. (к XIX аф.) Каковы два пути для отыскания и открытия истины? В чем их различие?
4. (к XXX-XXXIII аф.) Кто должен судить о правильности избранного пути открытия истины?*
5. Каковы идолы рода?
6. Каковы идолы пещеры?
7. Каковы идолы площади?
8. Каковы идолы театра?
9. В чем общность этих идолов?*
10. Каким доводам человеческий ум подвержен больше - отрицательным или положительным?
11. (к LXVI аф.) Почему в исследовании природы вредно абстрагироваться от нее?*
12. (к LXXVI аф.) Каков предмет философии по Бэкону?
13. (к LXXVII аф.) Почему согласие - самое дурное предзнаменование в делах разума?
14. (к LXXX аф.) Почему естественная философия должна питать отдельные науки?*
15. (к LXXXI аф.) Какова цель всякой науки?
16. (к С-CI аф.) Что нужно опыту, чтобы двигаться не наощупь?
17. Чем отличается логика Бэкона от логики силлогизмов?
##### Книга вторая афоризмов об истолковании природы и царстве человека
18. Каковы цели и четыре дела человеческого знания?
19. (к 9 афоризму) Каковы предметы физики и метафизики?
#### Великое восстановление наук
20. Почему тонкость опытов превосходит тонкость чувств?*
#### О достоинстве и приумножении наук
##### Книга 1
21. Почему выучившийся должен руководствоваться собственным мнением, а учащийся верить?
##### Книга 2
22. С чем имеет дело философия?
##### Книга 3
23. Что поможет раскрыть природу бога?
24. Чем различаются предметы физики, метафизики и первой философии?