#### Книга 2
>Конституция каждого государства становится действительно долговечной и прочной, если установившиеся обычаи настолько соблюдаются, что естественные отношения и законы совпадают до одним д тем же вопросам, и если действие законов заключается лишь, так сказать, в обеспечении, поддержании и исправлении естественных отношений. Но если законодатель, ошибаясь в своем предмете, берет принцип, отличный от того, который возникает из природы вещей', если один принцип направлен к рабству, а другой — к свободе, один к богатству, а другой — к увеличению населения, един к миру, а другой — к завоеваниям, тогда законы незаметно ослабятся, конституция исказится, и в государстве не прекратятся смуты до тех пор, пока оно не будет или разрушено дли изменено и пока непобедимая природа не возьмет своего [56, c. 46]
#### Книга 3
>Открытие таких собраний, которые имеют предметом только сохранение общественного договора, должно начинаться двумя предложениями, которых никогда нельзя отменить и которые должны голосоваться каждое отдельно.
>Первое: «Угодно ли суверену сохранить существующую форму правительства?» Второе: «Угодно ли народу оставить управление в руках тех, на которых оно теперь возложено?» Я предполагаю здесь то, что, как мне кажется, я доказал, а именно: что нет в государстве ни одного основного закона, который не мог, бы; быть отменен, не исключая! и общественного договора; потому что если, бы все граждане собрались, чтобы разрушить этот договор по взаимному соглашению, то нельзя сомневаться, что расторжение его произошло бы вполне законно. Гроций полагает даже, что каждый может отказаться от государства, 'членом которого' он состоит, и получить обратно свою естественную свободу и свое имущество, удаляясь из страны. Было бы нелепо думать, что все граждане вместе не могут сделать того, что может сделать отдельно каждый из них [56, c. 88]
#### Книга 4
>Есть только один единственный закон, который по своей природе требует всеобщего согласия: это общественный договор, потому что гражданская ассоциация есть наиболее добровольный акт в мире. Так как всякий человек рожден свободным и волен распоряжаться собственной личностью, то никто не может под каким бы то ни было предлогом поработить его без его согласия. Решить, что сын раба рождается рабом, это значит решить, что он не рождается человеком.
>Если же в момент создания общественного договора находятся противники его, то их оппозиция не опорочивает договора, а препятствует только тому, чтобы эти противники были включены в него: это иностранцы между гражданами. Когда государство учреждено, но согласие определяется местом жительства; жить на известной территории — это значит подчиняться суверенитету.
>Кроме этого первоначального договора решение большинства обязывает всех остальных: это последствие самого договора. Но является вопрос, каким образом человек может быть свободным и принужденным подчиняться чужой воле? каким образом противники данного закона остаются свободными и в то же время подчиненными законам, на которые они не давали своего согласия?
>Я отвечаю, что вопрос неправильно поставлен. Гражданин дает свое согласие на все законы: и на те, которые изданы _помимо_ его воли, и даже (на те, которые наказывают его, когда он осмеливается нарушить какой-нибудь из них.
>Постоянная воля всех членов государства есть общая воля; благодаря этой общей воле они — граждане и свободны. Когда -предлагается закон в собрании народа, то их спрашивают вовсе не о том, одобряют ли они предложение, или отвергают его, но согласно ли это предложение с общей волей, которая есть и их воля, или нет: каждый, подавая свой голос, высказывается по этому вопросу, и из подсчета голосов вытекает изъявление общей воли. Таким образом, когда мнение, противоположное моему, побеждает, то это доказывает только то, что я ошибся, и то, что я считал общей волей, не было таковой. Если бы мое частное мнение победило, я сделал бы нечто другое, чем то, что я хотел сделать. И именно тогда я не был бы свободным. [56, c. 92-93]