 Сегодня мы приступаем ко второй по времени большой эпохе исторического развития философии, так же как античная древняя философия заняла примерно тысячу лет, точно так же и вторая большая еще раз скажу по времени эпоха развития философии, а именно вот эта средневековая философия тоже длилась около тысячи лет без малого, но хотя время и сопоставимо ее развертывание со временем развертывания древней философии, содержание ее конечно гораздо более скудное и таким образом в общем-то мы уложимся наверно в две лекции, сумеем изложить это содержание и начнем сегодня как раз с предпосылок исторических христианского философствования средних веков и с тех начальных шагов, которые сделало это философствование на своем пути. Какие же эти исторические условия возникновения Разумеется в большей степени христианского философствования, хотя наряду с христианским философствованием было также и арабское философствование, в некотором смысле исламское философствование средневековое и оно также конечно было необходимым для исторического развития философии хотя бы с той стороны, что именно арабы как раз сохранили у себя в некотором смысле как непрерывное развитие аристотелевской философии.
======= 2:0
 дела обстояли сложнее, отчего и понадобились арабы для вот обеспечения непрерывности, что ли, историко-философского процесса. И эти сложности, конечно, возникли в связи с тем, что история Запада очевидно разделяется на две части, древнюю и новую историю Запада по времени падения Римской империи, которая собой, в некотором смысле, продолжала историю Эллады древней. И вот, поскольку она оказалась в окружении довольно враждебным варваров, так как их называли сами римляне, а враждебность эта, разумеется, была вызвана, прежде всего, агрессивностью самих римлян, они постоянно были вынуждены расширять свою территорию или собирать дань из подчиненных племен в силу растущих аппетитов, прежде всего, своей аристократии, а затем и народа римского. И вот этими своими агрессивными действиями против окружающих германских племен они, соответственно, заложили основу вот этой немезиды, этого возмездия с их стороны, что и не замедлило произойти, тогда, когда Римская империя внутренне ослабла, её стали довольно успешно сначала теснить, а затем и уничтожили вот эти самые варварские племена в кавычках. И с определенного времени, как раз вот с этого нашествия германских племен на Римскую империю и победы над нею, можно сказать, что древняя культура перестала существовать. По крайней мере, уж точно она прекратила существовать в том виде, в каком она существовала до тех пор, потому что осталось в результате этого нашествия.
======= 4:0
 нашествия и упадка римского мира, очень и очень немногие крупицы древней образованности. Во-первых, была утрачена значительная часть рукописного наследия древних. Начало этому уничтожению положила ещё известная история гибели Александрийского мусиона, фактически библиотеки, основу которой составляла библиотека Аристотеля вследствие каких-то действий пожаробезопасных римского флота, сгорела эта библиотека. Ну, а после того, как варвары нашли, стало быть, на вот эту древнюю античную цивилизацию, то, естественно, и во всех остальных местах то, что сохранялось, было утрачено, если не навсегда, то по крайней мере, лет на 500-600, что в истории культуры, конечно, равняется катастрофе. Кроме того, вместе с римской образованностью, в которую, как необходимая часть входила знания древнего греческого языка и греческий язык, перестал быть известным для более или менее широкой публики. Недаром же, скажем, все канонические Евангелия христианские писались на греческом языке, на древнем, потому что это в то время было тем же самым, да, этот древнегреческий язык, чем позже стала латынь, а именно да, мировым таким языком ученых, утратился, стало быть, греческий язык. И на Западе поэтому с какого-то времени, ну, а именно там с 6, 7, 8 веков новой эры, да, вот этой христианской эры, не знали ничего другого, кроме введения Порфирия в неоплатоническую философию, латинских комментариев Б. Э. Ц. на формально-логические сочинения Аристотеля и извлечения
======= 6:0
 из этих комментариев Кассиадора. Я имею в виду, конечно, знания, сохранившиеся в Западной Европе, потому что то, что сохранялось в Византии от греков, конечно, значительно было богаче, но это не входило в обиход, воборот, до какого-то времени стало быть вот этого нового европейского человечества. И поэтому действительно понадобились арабы для того, чтобы метафизика, физика и другие сочинения Аристотеля стали известны вновь в Западной Европе лишь в конце первого тысячелетия, как раз уже христианской эры, от этих самых арабов Испании, потому что они туда зашли, в Испанию, и вот казались, так сказать, на месте нужном для того, чтобы совершилось это самое воспоминание. Стало быть, древняя культура исчезла, изнаследие её, конечно, мы не можем не назвать патристику, а именно книги Святых Отцов Церкви христианской, излагавшие основы христианского вероучения, прежде всего, неизвестно, настоящего Дионисия или псевдо-Дионисия Реапагита, Августина Блаженного, Иоанна Дамаскина, мы должны назвать Василия Великого, ну и ещё какое-то число Святых Отцов Церкви, что представляли собой их работы по содержанию. Они представляли собой смесь христианских представлений с неоплатоническими представлениями, особенно это хорошо видно по реапагитикам, и по всем основным пунктам, стало быть, это содержание расходилось с классическим античным мировоззрением. Это действительно была некоторая новая основа, прежде всего в том, новизна её была, что если в античном, в древнем, или как стали называть его вот эти христиане, языческом мире, источником познания были природа и мышление человека, считалось,
======= 8:0
 оставшиеся чем-то хорошим и достойным, стало быть, удивления, изучения и познания, то вот в этом первоначальном средневековом христианстве, я имею в виду для того, чтобы отличить это первоначальное средневековое христианство от собственно первоначального христианства, с которого началось это движение христианства в мире, вот в этом первоначальном средневековом христианстве корень истины имел совершенно другой смысл, потому что природа и человек получили в нем сугубо отрицательное значение. Внешняя действительность, вот этот мир, посеусторонний мир, вовсе не должны, согласно этому взгляду, вот этому самому раннему средневековому христианству, они не должны были интересовать человека, именно потому, что и сам человек, как начинающийся в этом мире, представляет собой неистинное бытие, которое все принадлежит именно Богу, и вся материя, по сути, представляет собой разукрашенный труп. Согласно вот этому довольно грубому представлению, течение природы повсюду прерывается чудесами, какой-то закономерности природной тоже не существует, естественно, поэтому что же и изучать в природе, если она не регулярна, незакономерна. И вот с этим как раз отречением от естественной необходимости и связано было то представление, что человек должен перестать познавать. Почему? Потому что истина, вообще-то говоря, ему дана, человеку, дана извне, путем откровения, и поэтому человек должен отказаться от себя самого, погрузиться вот в эту потустороннюю истину, в эту потустороннюю действительность, и лишь там, так сказать,
======= 10:0
 соединиться настолько, насколько он может, с божественным. И хотя, конечно, это представление нельзя не назвать очень грубым, вместе с тем его точно так же нельзя и не назвать необходимым представлением, если учесть, что речь идёт как раз о людях, вообще говоря, до тех пор совершенно чуждых высокой культуре. Разумеется, это были не варвары, не дикие племена. Эта характеристика давалась ими римлянами, как и раньше и греками, а довольно высокомерно относившимися к окружающим их, значит, племенам. Если у греков эта высокомерие было ещё хоть как-то оправдано, то сами римляны, вообще говоря, были довольно грубым народом, и в этом смысле это была такая высокомерие гораздо менее оправдана, но, тем не менее, она сохранялась, эта самая высокомерие. И имела, конечно, только то основание за собой, что римляне, худо-бедно, но сохраняли вот эту эллинскую культуру в своём обиходе. А те племена, которые нашли на Рим и завоевали его, естественно, они с этой точки зрения были совершенно не культурными, а на самом деле они просто имели свою культуру, которая, конечно, до таких высот не досягала, как древнегреческая культура и отчасти римская. И именно поэтому нуждались эти племена перевоспитания. Или, как думали сами христианские, стало быть, воспитатели, впервые даже в воспитании человека в этих варварах, и вот это первоначальное воспитание в них истинных людей не могло не быть вначале догматическим, то есть опирающимся на внешнюю дисциплину.
======= 12:0
 поддерживаемую страхом, на слепую веру в авторитет и готовые представления, которые этим авторитетом предлагались вот этой публике, непросвещенной христианством еще никоему образом. И эти представления сводились по этому, как раз в силу того, что тут было недотонкостей, вот к этому грубому представлению, что с одной стороны есть абсолютная истина божественная, а с другой стороны есть вот этот лежащий во взгле, покинутый Богом мир. Речь идет только о том, хотя бы как-то немножко приблизить население этого мира к этой самой истине, пока не произойдет второе пришествие, которое было обещано христианам, и не восстановится, что какая-то вот эта связь, настоящая религиозная связь, не будет восстановлена Бога и мира. Вот до тех пор, стало быть, ответственность за состояние человечества приняли на себя вот эти вот новые учителя человечества, а именно христианские священники, которые сменили в этом качестве философов древних, софиистов древних, ну и деятелей, скажем, римской культуры, если уж их не называть ни философами, ни софистами, а как-то вот так вот обозначить. Это воспитание было необходимым, соответственно, вот эта эпоха догматического воспитания христианского, безусловно, на Западе требовалась категорически, и вот как раз на известном этапе этого воспитания возник вот этот своеобразный феномен схоластики. Вот эта своеобразная форма философствования на Западе и Европе вот в это время, в средние века, что же это было такое? Из схоластиков...
======= 14:0
 появлялись вот эти выдающиеся философы этой эпохи. И только из них они могли появиться. Что собой представляла эта схоластика, в самом наименовании которого мы ясно слышим слово «школа», «школить». Схоластики – это деятели школы, вот это и вот. Школящие свою публику, своих учеников и так далее. Это была, конечно, не философия, то есть это не была вполне свободная мысль. Как? Это было, по крайней мере, начиная с Парменида, с Гераклита, Анаксагора, Сократа, Платона и Аристотеля. А это была лишь экзегеза, это греческий термин, обозначающий истолкование священных текстов. И вот как раз вот это самое философствование было экзегетическим, поскольку по содержанию оно, сколько бы философских элементов в нём не было, а первоначально, естественно, это был минимум, потом всё больше и больше, но всё-таки выход за пределы христианского мировоззрения, скажем, утверждённого по своему содержанию всякими соборами церкви схоластом, естественно, был заказан. И только стало быть в эпоху Возрождения стали заметными явления выхода и протеста против вот этих границ, ставивших поставленных мысли религиозным представлением. А классическая схоластика, разумеется, и не помышляла за выходы этого представления, и по правде сказать, правильно не помышляла, потому что вне границ этого представления у этой схоластической мысли вообще не было никаких опор, и лучше было ей сидеть в этих границах, чем как-то пытаться вылезти из них. В этом смысле
======= 16:0
 я и говорю, что это была не философия, а именно философствование отдельных благочестивых и благородных индивидов, которые опирались в своих размышлениях на догмы христианства, на догмы христианского вероучения и почти стало быть тысячу лет за их пределы не выходивших. Они излагали свои рассуждения в книгах. Это была писанная философия. Понятное дело, опять же, вот эта форма писанного учения, она была необходима для того, чтобы как можно больше людей с вот этими памятниками, с этими попытками размышлять внутри, стало быть, вот этого средневекового мировоззрения, могли ознакомиться. Книги эти были весьма объемными. Недаром они почти все назывались суммами. Они складывались потихоньку в течение всей жизни этих выдающихся схоластов. Из их потихоньку происходящей разработки их учений многотомные получались суммы. И столь же они были вообще говоря скудны по содержанию, сколь и написаны на совершенно скверной, вот ясно неродной этим мыслителям латыни. Ну, они хоть знали эту латынь, а ведь в средние века в Западной Европе, вообще говоря, только им и полагалось ее знать. Ну, не только, конечно, схоластам, но и другим деятелям церкви полагалось это знать. Публике знать не полагалось, потому что в противном случае какой же тут будет авторитет, если каждый может прочесть что-то. И язык поэтому был, конечно, в некотором смысле, варварский. Варварская латынь, вульгарная очень латынь у этих была схоластов. И поэтому, конечно, весь объем этих произведений, ну, сейчас изучать нет необходимости, тем более,
======= 18:0
 Более что схоластиков, то есть монахов, читавших при больших монастырях и соборах лекции по важнейшей науке средних веков, а таковой была теология, было очень много. Так вот, именно поэтому героев этих лекций по средневековой философии у нас будет гораздо меньше, чем философов в древности мы сможем назвать, потому что, как правило, их было довольно стандартное содержание, и только у очень немногих оно выходило за его пределы, за пределы какого-то вот этого заботливо охраняемого церковью стандарта. Что было выдающегося во всех этих книгах? Выдающегося даже, пожалуй, и в сравнении с нашим современным культурным уровнем, чему, вообще говоря, схоласты учили и продолжают в некотором смысле учить человечество. Выдающимся было в этом содержании форма, а именно вот эта вот рассудочная форма, так называемая pro et contra, то есть рассудочная форма разбора важных для людей вопросов по принципу «за и против». Сначала, как можно видеть по сохранившимся памятникам литературы этой эпохи схоластики зрелой, сначала учитель, тот кто становился выдающимся схоластом, излагал все доводы за определенную трактовку каких-то вопросов, затем столь же скрупулезно он излагал доводы против какой-то трактовки этого дела, а венчал он всё это дело своим приговором, окончательным решением какого-то вопроса, который он предлагал. И вот этот-то как раз чрезвычайно сформальный
======= 20:0
 точки зрения, выверенный анализ содержания может до сих пор служить образцовым. Никто, пожалуй, диспутов сейчас не ведет так культурно, как вели их, конечно, в основном в письменной форме средневековые исхоласты, потому что, вообще-то говоря, тогда, когда они сходились друг с другом, естественно, вот этот вот темперамент, в некотором смысле, да, дикий и не обузданный давал себя знать. Редко какие диспуты исхоластов, особенно вот в начале средневековья, средневекового философствования, кончались без увечий. Стало быть, этих ученых, выдающихся, которые они наносили друг другу, не в силах переносить как раз вот именно эти острые, режущие аргументы, рассудка против их точки зрения. Поэтому во многих старых соборах Западной Европы до сих пор сохранились вот основательные, очень решетки, разделяющие кафедры, с которых велись вот эти вот диспуты, которые трудно было преодолеть, и таким образом, в общем-то, состав личный сберегался для дальнейших диспутов в помощь вот этих механических преград. Вот что, конечно, представляет собой непревзойденную вершину исхоластической культуры? Умение формально верно дискутировать, полемизировать друг с другом, ну и не случайно до сих пор, ведь форма защиты диссертаций, хотя, конечно, очень сильно видоизменившаяся, научных, ученых диссертаций, это прямо из средних веков к нам пожаловавшая форма, с небольшими изменениями как раз формальными, всё-таки вот это и название, сама диссертация, оппоненты и так далее, это всё латынь и стало быть, обычаи сформировались ещё современного научного обихода именно вот тогда.
======= 22:0
 То есть где-то с восьмого века по 14 век христианской эры происходило формирование вот этой схоластической культуры, которая, надо сказать, и, пожалуй, до 17 и 18 века продолжала очень активно влиять на развитие науки. Недаром ещё находят очень сильные следы схоластики в творениях Декарта, христиана Вольфа и так далее. То есть буквально до 18 века дошло это влияние. Не говоря о том влиянии, которое подспудно до сих пор действует и, может быть, не так сильно действует, как это было бы необходимо на самом деле для современной культуры. Так что вот эту классическую схоластику, точно так же, как и классическую софистику, ни в коем случае нельзя оценивать отрицательно лишь. Хотя, разумеется, в этих феноменах есть и очень большие основания для такой отрицательной оценки. Но подчёркиваю, это всё было в духе времени и оправдано этим духом времени. И не только того времени духом оправдано, но даже и в некотором смысле и в наше время существует и софистика, и схоластика. И это, вообще говоря, не всегда лишь только плохо. Хотя, конечно уж, современные софисты и современные схоласты это совсем не те двигатели культуры, какими были настоящие софисты и настоящие схоласты. В связи с содержанием этой лекции может возникнуть вопрос, и он правомерен, отчего не приходится в курсе истории и философии с той же необходимостью, как мы рассматриваем схоластику, рассмотреть и содержание вот этих вот произведений Отцов Церкви. Это действительно.
======= 24:0
 Особенно на нашей русской почве вопрос важный, потому что ясное дело, что русское православное христианство связано как раз именно с византийской традицией. И в некотором смысле оно и развивалось, и утверждалось в борьбе с католической традицией христианской. Поэтому, конечно, этот вопрос довольно остро может вставать в умах наших соотечественников. Так вот, ответ на него, мне кажется, может быть таким. Во-первых, невозможно в курсе истории философии об этой самой патристике не упомянуть. Причем ясное дело, что эта патристика общая. Не только лишь отцы западные, отцы восточные. Они, в общем-то, по крайней мере, восточные точно отцы и западной церкви, и так далее, и так далее. И о них, собственно, мне их и пришлось назвать. За исключением Августина, если я не ошибаюсь. Почему я ограничился только вот таким названием имен этих отцов и самой краткой характеристикой содержания их произведений, как смеси неоплатоновской философии и доктринального вероучения христианского? Я должен был назвать их, потому что, вообще говоря, без этого, конечно, никакого развития христианского вероучения, сколь в положительном, столь в отрицательном аспекте, дальнейшего быть не могло без этих произведений. Соответственно, всё, на чём держалось содержание этих представлений, которые дебатировались у схоластов, конечно же, это всё находилось в произведениях отцов церкви, в том числе и восточных. Я не такой специалист, вообще говоря, в этой литературе, чтобы как-то различать, разделять, сопоставлять и так далее, что шло с запада, что с востока и так далее. И, по правде сказать, не вижу в этом необходимости
======= 26:0
 как раз потому, что роль этой литературы, патристики, с точки зрения истории и философии, вся их роль с точки зрения истории и философии, состояла в том, что они связывали древнюю мысль с вот этой начавшейся новой христианской мыслью. Почему неоплатоники у них там занимают такое большое положение? Это, собственно, ведь христианский, извините, философский ингредиент этих произведений. И это, конечно, главное, потому что, разумеется, история философии представляет собой при всех перерывах, о которых мы говорили и ещё будем говорить, непрерывный процесс. И если бы не было этой непрерывности при всех этих перерывах, пластинка начиналась бы, вообще говоря, с одного и того же места и кончалась бы на том же самом месте философская. А только поскольку она, философская мысль, развивалась, это, в общем-то, и есть развитие её в непрерывной традиции, при всём том, что она очень сильно видоизменялась, эта самая традиция. Так что, в общем и целом, должное тому, что создали отцы христианской церкви, таким образом отдано с точки зрения истории и философии. Без них не было бы единой истории и философии. Если бы они не передали, да ещё так авторитетно, как отцы церкви определённое содержание из древности, средние века. А это, собственно, и было началом нового времени в широком смысле. Не древние, а новые мысли средние века были началом. Это вот, что касается того, почему их нельзя было не упомянуть. А что касается того, почему я специально никак не отнёсся к содержанию их произведений, то это я, пожалуй, мог бы сформулировать так.
======= 28:0
 что это содержание было именно нефилософским, и оно относится, разумеется, с необходимостью к истории религии, к истории христианства, но не к истории философии. Там, где не родилась новая форма для философского содержания, а именно вот эта новая рассудочная форма родилась в схоластике для разумного содержания, там, по крайней мере, историку философии нечего говорить об истории философии. Там, где она появилась, и вот у Ансельма она выявилась со всей, можно сказать, определённостью, там просто необходимо на этом останавливаться, но это и означает, что вот в нашем изложении он заслонил вот такие великие фигуры, как отцы церкви. Именно вот с точки зрения этой формы. Не принадлежит им, не принадлежала, и в некотором смысле и не могло принадлежать, как отцам церкви. Вот это, ну, в некотором смысле, выходящее за пределы веры хотя бы по форме постановка вопроса «Есть ли Бог?». Потому что, о чём бы они говорили, отцы церкви, если бы они, прежде всего, уперлись бы в этот вопрос? Они не могли упереться в этот вопрос. Им достаточно было для знания того, что Бог есть, я уж не знаю, предания или писания того самого святого, а вовсе и вовсе не нужны были какие-то самостоятельные усилия мысли. Ансельм почувствовал необходимость в этих усилиях, причём так остро, что не мог не удовлетворить эту потребность. Ну и вот, поэтому он выступил в качестве такого, ну, первого, что ли, оригинального представителя вот этой эпохи в развитии.
======= 30:0
 философии. Итак, мы должны говорить только о самых выдающихся схоластов, и именно поэтому мы начнём говорить о ней, о средневековой схоластике, начиная только с Ансельма Кентерберрейского, хотя, разумеется, и до него были более или менее крупные фигуры, но всё-таки он, некоторое начало тому, что нас интересует, именно он положил, и поэтому начнём с него. Родился он в Оосте, северная часть Италии, около 1034 года. В 1060 году он стал монахом в Беке, а в 1093 был возведён в сан архиепископа Кентерберрейского, куды его второе наименование, Ансельма Кентерберрейский, и умер он в 1109 году, а в 1995 году мы получили на русском языке сочинение Ансельма, по которым можем на русском языке читать и судить о его учении. В том числе и обширный биографический очерк был издан в Москве в этот год, в 1995. Я поэтому ничего более говорить о его жизни не буду, а остановлюсь на главном вкладе этого средневекового выдающегося мыслителя в историческое развитие философской мысли. Прежде всего, чем отличался он не столько от других скаластов, которые, разумеется, не могли уж особенно сильно от него отличаться, а, допустим, от современных установок, имеющих довольно широкое хождение, скажем, в каком-нибудь популярном христианстве. Он отличался от этих установок тем, что в своё время более других он старался...
======= 32:0
 с помощью рассудка, вот этого общего всем людям способа мысли, доказать учение церкви. Ансельм Кентерберийский считал небрежением, если христиане тверды в вере, но не стараются также понять то, во что они веруют. Хотя бы с помощью рассудка понять. Он считал, что вера не выше познания, и более того, без познания она, вообще говоря, была для него недостаточно христианской. И ни днём, ни ночью не давала ему покоя, и долго очень мучила его мысль доказать простым рассуждениям бытие Бога. И надо сказать, что до него, по крайней мере, в западном христианстве такого вопроса не ставили. Всё время спрашивали, отвечали на вопрос, что такое Бог, и давались различные ответы, более или менее распространённые на этот вопрос. Но вот есть ли Бог, никто не задавался этим вопросом, конечно, потому, что считали, что веры достаточно для того, чтобы знать, что Он есть. А доказательство, в общем-то, излишнее. Раз ты веришь, что Бог есть, ну зачем же тебе ещё мучиться, не спать и всё пытаться какое-то доказательство его изобрести. То есть, по крайней мере, мы можем относительно Ансельма сказать, что до него бытие Бога не представляло собой никакой проблемы, потому что Бог представлялся, в него верили как в абсолютно сущего, а теперь же его бытие становится предикатом, то есть, некоторым отличным от субъекта, то есть, от самого Бога определением. Получается, что Ансельм был, по крайней мере, один.
======= 34:0
 один из первых выдающихся архиепископов, выдающихся мыслителей, церковных деятелей западного христианства, кто отказался от бытия Бога как недоказанной предпосылки, как какого-то положения, принимаемого исключительно на веру. Ну, раз он совершил такой подвиг, а это, конечно, в его время было, как видите, подвигом не против церкви, раз он был архиепископом, а подвигом за церковь. Он старался таким образом расширить, укрепить это сообщество истинно верующих людей. Ну и вот за этот подвиг стала быть отказа от бытия Бога как недоказанной предпосылки. Наконец, как он сам выражается, Божьей милостью ему удалось это доказательство найти. И он изложил его в своей работе Прослогеон во второй главе этого труда, и я должен буду воспроизвести. Это, в общем, действительно чрезвычайно простое, немудрённое, но вместе с тем выдающееся доказательство, которое позднее получило название антологического доказательства бытия Бога. Вот как просто формулировал это доказательство сам Ансель. Он начинал его с тезиса, что одно дело, если некоторая вещь находится только в уме, то есть мыслится нами, и совсем другое, если эта вещь существует в реальности, а не только в нашем уме. Ну вот, это первое положение ансельмого доказательства, конечно, нужно сразу охарактеризовать как точку зрения рассудка.
======= 36:0
 Потому что именно как раз для рассудочного мышления различие между мысленной вещью, то есть вещью, которая только мыслится нами, находится только в нашем уме, и мыслимой вещью существует. А мыслимая вещь, ясное дело, что это такая мысль, вернее такая вещь, которая реально существует и является существующей не только в реальности нашего ума, но и в реальности вне нашего ума, вне как раз этой рассудочной реальностью обладает. И вот это различие сразу характеризует способ мышления Ансельба. Это первое положение. Второе положение. Даже невежда, имеется в виду человек, не просвещенный христианству никак, может иметь мысль о величайшем существе. То есть о таком существе, больше которого нельзя себе помыслить. Это вот второй тезис Ансельба. Действительно, христианин ты, или магометанин, или вообще из лесов только что вышедший человек, если ты можешь себе представить величайшее существо, то есть существо, к которому ничего нельзя прибавить, вообще говоря, ты уже участвуешь в этом самом доказательстве ансельбовом. Почему? Потому что следующее положение, третье, состоит в экспликации, то есть в пояснении, в обнаружении того, что то, больше чего нельзя себе представить или помыслить, что одно и то же у Ансельба, во всяком же случае есть. Потому что если бы оно существовало только в уме, то оно было бы тем, больше чего можно себе представить, а именно существующим можно было бы себя представить.
======= 38:0
 себе это представить не только в уме, но и в реальности вне ума. А если уж, стало быть, вы представляете себе действительно максимальное существо, существо, обладающее всеми предикатами, то, разумеется, среди определения этого существа есть также и определение бытия. Следовательно, и это завершение ансельмового доказательства, он говорит, что вот то самое существо, больше которого нельзя себе представить, это Бог и есть, ну, а раз это и есть Бог, то ясное дело, что Он есть. И никакой человек возражать против этого не может. Стало быть, если мы мыслим Бога, значит, Он есть. Из понятия Бога, хотя бы как вот этого максимального существа, с необходимостью следует его реальное бытие, и он очень обрадовался, ансельм, потому что ему казалось, что тем самым, вообще говоря, он свою задачу решил, и, надо сказать, вот эта радость его была небезосновательной. В чём неопровержимоонтологическое доказательство? В своём содержании оно совершенно истинно. Вообще говоря, ансельм долго мучился, я думаю, только потому, что не знал Парменида, а, наверное, он его не знал, наверное, можно быть уверенным в том, что он его не знал, и поэтому он, как видите, в начале вот этого своеобразного средневекового философствования вынужден просто был буквально совершить то же самое открытие, которое в своё время открыло или начало древнюю философию у Парменида. Это он пришёл к тому же самому сознанию, что настоящая мысль не может быть голой выдумкой.
======= 40:0
 Она не может не иметь своего предмета, и во втором пункте он совершенно совпал с Парменидом Ансельм, что таковым предметом настоящей мысли является исключительно бытие как раз. И в этом смысле бытие и мышление одно и то же. Мысль о бытии и бытие не отрывны друг от друга, и поэтому то, что мыслится, не может не быть, не может не существовать поистине причем. А не по видимости какой-то. И вот это совершенно истинное содержание было вновь открыто Ансельмом в совершенно другой форме как раз, чем оно было открыто Парменидом. Парменид, как мы помним, открыл это содержание в форме непосредственно разумной мысли. Ну, разумеется, потому и потребовалось еще по существу от Ансельма самостоятельная работа ума, что способ его мышления уже не мог быть непосредственно разумным, как у Парменида, а был рассудочным. Об этом свидетельствует первое положение его доказательства. И он, если хотите, переоткрыл в форме рассудка вот это первоначально разумное философское содержание своим доказательством. И вот как раз эта радость содержательного обретения истины с помощью мысли была связана у него еще и с тем, что вот эта форма этого содержания была абсолютно новой. И, конечно, никаким грекам не снилось эта форма обретения этого содержания. Рассудочная форма. И вот о ней мы должны сказать уже, конечно... Вернее, ее, эту форму, мы не можем оценить столь же высоко, как и содержание. Почему? Потому что это ведь только формальное доказательство. Бытие Бога. В каком смысле?
======= 42:0
 только формальное, а в том, прежде всего, что, как у всякого рассудочного доказательства и у антологического доказательства бытия Бога Ансельмом, существует недоказанная предпосылка. И даже недоказанные предпосылки. И не одна она. Ну, одна та, с чего начинается это самое доказательство. Ансельм ведь не доказывает, что одно дело, что какая-то вещь существует только в уме или только мыслится. И совсем другое, что она есть. Он берет это в качестве аксиомы рассудочной. Ну, и, разумеется, он не доказывает и вторую посылку своего доказательства. Вот эту самую мысль или представление о величайшем существе. Это тоже неизвестно, почему есть в нашем уме. Ну, а затем, конечно, это чисто формальный уже вывод, что то, что есть в нашем уме, есть также и в действительности. Не случайно вот на этой неудовлетворительности формы доказательства уже во времена, стало быть, Ансельма возникла полемика. При той как раз достаточной уже культуре рассудочного мышления, которая существовала в это время, у Ансельма должен был найтись критик. И он нашелся, как мы видим из вот этих сочинений, изданных на русском языке Ансельма. В дальнейшем тексте про слагеона он отвечает своему критику Гуанила, который буквально издевательски сочинил памфлет на вот это доказательство. Я думаю, что послал, может быть, и в Рим этот памфлет, стало быть, чтобы, может быть, освободить место архиепископа для какой-то другой, с его точки зрения, более достойной кандидатуры кентерберийского, чем Ансельма. Вот он нападал как раз, разумеется.
======= 44:0
 на форму доказательства и говорил, в качестве главного возражения выдвигал против Ансельма то, что если у меня есть мысль о каком-то острове в голове, то это вовсе не означает, что этот остров существует. На что Ансельм, конечно, с буквально христианской кротостью и вместе с тем, значит, иронии нескрываемой, отвечал Гуанилло, что, стало быть, остров и бог, вообще говоря, для монаха, не должно быть чем-то сопоставимым. И в некотором смысле намекал, что не слишком хороший монах этот Гуанилло, раз он может поставить на место такого предмета, как бог, какой-то там остров, о котором, быть может, он мечтает и даже, наверное, раз он пишет об этом, он мечтает об острове. Ну и, в общем, очень интересная, конечно, в этой книге содержится эта полемика, и которая вся основывается на том, что действительно вывод о объективном, независящем от нас бытии бога является формальным и рассудочным в этом самом доказательстве. Разумеется, другим это доказательство и не могло быть, вообще говоря, и не должно было быть иным это доказательство. Именно потому, что, конечно, сколько бы достижений и заслуг античная философия не имела по сравнению с вот этой, в общем-то, довольно скудной, как мы увидим с вами, в конце концов, по содержанию средневековой мыслью философской, всё-таки у античной философии не могло быть и не было того достоинства, какое было у этой средневековой философской мысли, потому что вся античная мысль от начала и до конца была принадлежать античной философии.
======= 46:0
 действительно мыслью разумной, но непосредственно разумной, а средневековая схоластическая мысль была, как мы видим, рассудочной. И в этом состоял не только её недостаток по сравнению с древней философской мыслью, но и необходимое историческое преимущество. Мы всю схоластику на основании вот этого её преимущества и одновременно, конечно, недостатка по сравнению с античной мыслью можем определить как попытку рассудочным способом овладеть разумным содержанием, как попытку доказать единство мышления и бытия, исходя из различия и даже противоположности мышления и бытия, как раз того различия и той противоположности, которой не было, не существовало для античной мысли. И как раз в этом и состоит историческая необходимость схоластики, ибо, как мы с вами уже рассмотрели, разум даже у самых выдающихся античных мыслителей, у Платона и у Аристотеля ещё исключал из себя рассудок. Разум их был безрассудным разумом, нерассудительным разумом, а средневековая схоластика, вообще-то говоря, и была первой попыткой действительно вот как раз такого, уже не непосредственного, а в противоположность древней мысли, опосредованного рассудком разумения. Чем как раз и объясняется тот тезис, с которого мы начали, что хотя средневековая схоластика это не философия, а лишь философствование, и причём религиозное философствование, то есть не философское философствование.
======= 48:0
 религиозное философствование, она была необходимым этапом исторического развития именно философии. Как раз потому, она была таким необходимым этапом, что для возникновения развитого разума, более развитого, чем у Платона и Аристотеля, и у неоплатоников тем более, требуется развитой рассудок. И вот как раз длительным этапом культивирования формы рассудочного мышления и была эта схоластика. Без неё не выступил бы развитой, как раз уже по содержанию, рассудок нового времени, который также был необходим для исторического развития философии, хотя тоже не был философским рассудком изначально. И в этом смысле, мне кажется, говоря о этой первоначальной схоластике, мы можем зафиксировать очень важный результат относительно исторического процесса развития философии, который состоит в том, что философия сама по себе, без отношения к другим способам духа, к религии в средние века, к искусству в античности развиваться не может. Нет вот такой стерильности в развитии философии. И очень хорошо, что нет этой стерильности. Прежде всего потому, что это показывает, что дух един, вообще говоря. И он не разлагается на вот эти фракции художественный дух, не художественный дух, религиозный дух, философский дух. Дух един. Соответственно, его историческое развитие втягивает в него вот эти различные способы духа. Они друг для друга необходимы. И исторически необходимы. Да вообще говоря, отсюда следует, что они всегда будут необходимы друг для друга.
======= 50:0
 Поэтому вот эта нефилософская форма, развитие философии, для возникновения новой действительно философии, которая произойдёт после окончания вот этой эпохи Средневековья, была необходима. То есть в ней был заложен собственный философский потенциал, который и проявился как раз вот в этом восходящем к XI веку споре схоластов между собой, в споре реалистов и номиналистов, о чём, стало быть, будет речь идти в следующей лекции. Продолжаем мы говорить о основной проблеме средневековой философии, выразившейся в многовековом споре реалистов и номиналистов, что такое реалисты и что такое номиналисты, мы сказали в прошлый раз. И действительно ведь это философская проблема, над которой долго будет трудиться философия, чтобы решить её, что есть любое единое определение или всеобщее определение, категорическое, категориальное определение. Ну, например, такое, да, как человек, по его сути, сущность человека, нечто реальное, существующее само по себе, то есть безмыслящих субъектов и единичных отдельных людей, как утверждали реалисты, есть реальная всеобщая сущность человека. Или она номинальна, то есть есть лишь ничего не обозначающий знак, такой странный знак, который ничего не обозначает, просто имя.
======= 52:0
 простое имя, выдуманное человеком для обозначения себе подобных, так что реальны лишь отдельные люди, индивиды, а человечность – это вызовка, полезная выдумка, но беспредметная, которая не соответствует никакой в реальности предмету. Почему это и называется номиналисты, что они вот эти категорические определения, категориальные определения считали лишь именами, знаками без значения, без содержания, без предметов, которые они обозначают. И как раз вот средневековая форма спора, а мы говорили с вами, что вся средневековая мысль – это рассудочная мысль, но стремящаяся сделаться разумной мыслью. Так вот, средневековая форма спора, она выражалась вот в этом «или», реально или номинально, всеобщее. И обратите внимание, вот этой формы проблемы или древние философы не знали, греки не спорили между собой вот до такого жесточения, до какого заходили эти споры в средние века, реально или номинально, да, потому что они не отрывали еще реальность от имени, и знак-то был всегда означающим значение, верно ведь, а не пустым словом, никогда уж греки точно не бросались словами пустыми, верно ведь, ну разве что может быть софисты так думали, что в общем это все пустые слова, в некотором смысле это были такие прицепы.
======= 54:0
 и номиналистов средневековых, как раз вот этой противоположности мышления и бытия в древности ведь не было. Для древних, если мыслиться, значит и есть, и наоборот, если есть, значит и мышлиться, то есть рождество мышления и бытия характерно для древних греков, почему мы и сказали, что это разумная позиция, правда она непосредственно разумная, почему она и исчезает, и начинает быть рассудок, как раз противоположность вот этому непосредственному рождеству мышления и бытия, позиция разделяющая мышления и бытия, с чего начинал как раз свое доказательство Анастасий Кент-Роберидский. Одно дело, что некоторая вещь мыслится, и другое дело, что она есть. Обратите внимание, это голос как раз средневекового рассудка. Вот это вот или есть, или мышлится, да, и это разные дела. Так что вот эта предпосылка здесь, обратите внимание в этом споре, главная, но у греков проблемы этой не было, потому что у них не было вот этого или, разделяющего то и другое. А когда возникло разделение мышления и бытия, тогда и возникла проблема. А к чему отнести всеобщее, к бытию, к реальности или лишь к тому же номинальности. Вот какова подоплёка, вообще говоря, этих баталий. Баталий, занимавших умы вот этих вот, ну можно сказать, да, лучших людей своего времени, схоластов, да, вот этого времени. А ясное дело, что в средние века монахи были лучшие люди. Не странные такие, да, монахи, но лучшие. И кстати сказать, именно потому и лучшие, что монахи, что уединялись от всего того безобразия.
======= 56:0
 в мире, а там много чего творилось, вы знаете, жуткие истории все средневековые. Христос убил, Христос, значит, там, и так далее, и так далее, и так далее, в общем, разгул страстей полный, и только, значит, он умерел, и этот разгул страстей, значит, вмешательством церкви ныне, ну, обычно там, когда короли вздорили, то обычно привлекали какого-нибудь папу римского, и тот, значит, их рассуждал, говорил, ты не прав. Ну, там такая была примерно организация, недавно-то феодальная иерархия, ну, та же самая, да, история с Ромео и Жюлиеттой, это, в общем, почти средневековая история, верно? Герцог, так сказать, эти роды дурные совершенно, и только Герцог приходит и говорит, конец этому, а они все равно, значит, убивают друг друга из-за ничего фактически, верно ведь, эти роды-то, в Антеке и Капулесте, верно? И только Герцог, значит, там вершит что-то такое единое для них выступает время от времени, они разорваны, эти ребята. Это, в общем, характерная такая ситуация, так вот, для средневекового, да, потому что там одно было единое, вообще говоря, только, вон он, там который, якобы, а тут все в раздрае, и те, которые, так сказать, хотели следовать единому, они именно поэтому и должны были уединяться, монахами становиться, они даже слово-то такое, монахи, почти монады, в этом смысле, лучшие люди своего времени отдавали, как видите, все силы свои умственные для решения вот этой вот, как раз, проблемы. И важно для нас указать то, что, как раз, этот спор не тупо все 500 лет сталкивал вот эти грубые позиции, вот мы сказали, да, что или-или обязательно, а в течение 500 лет этот спор вел к смягчению вот этих вот грубых.
======= 58:0
 и реалистических позиций, отчего менялись даже названия партий, борющихся друг с другом, и к XIV веку они стали именоваться томистами и скотистами. Томисты – это были последователи Фомы Аквинского, а скотисты – это были последователи Иоанна Дунса Скотта, обратите внимание, сколасты, хотя и догматики, конечно, это все они базировались на догмах христианства, и за их пределы, как мы сказали, не выходили, хотя они и были догматиками, но они были мышлящими существами, не просто начетчиками, которые как толмудисты. Толмуд затвердили, и что-то из толмуда наизусть говорят, не думая совершенно, а просто помня все, а это были мыслящие догматики, вот как раз точно так же, как Анхелик Интерберийский был мыслящим архиеписком, не просто канилом размахивающим и палкой грозящим другим посохам, и внушающим страх и ужас, таким образом насаждающим слепую веру в авторитет церкви и так далее, нет, как мы видим, у него совсем другая была установка, как раз почему я сказал, что это лучшие люди твоей эпохи, эти самые Схоласты, они как раз шли к правильной мысли, что надо как-то вот это всеобщее и единичное соединить, универсальное и индивидуальное примирить с собой, да, то есть вообще говоря, обратите внимание, они шли в сторону разума, хотя спор в общем-то был, конечно, рассудочным, но в нем как раз и зрело.
======= 60:0
 вот эта вот новая форма мышления. Хотя, конечно, не дозрела, но это не страшно. Главное, что созревала. Итак, первый, умеренный реалист, доминиканец. Там они на ордена, вы знаете, разделились. Католическая церковь. Фомар Квинский, лидер вот такого вот более продвинутого, что ли, реализма. Годы жизни 1225-1274. До пятидесяти лет не дожил. Автор знаменитой суммы теологии, которая сейчас потихонечку начинает появляться и на русском языке. То есть, ну, он считался, если я не ошибаюсь, ангельским доктором. То есть, доктором, значит, да, подобным божьим посланцам, да, вот этим вот ангельским. То есть, чуть ли не Бог прям сам его послал. Стало быть, были убеждены те самые доминиканцы, ну и все католики для того, чтобы просветить, значит, и образумить. Действительно, был, может быть, самый выдающийся холостик как раз в его времени. Чуть ли не новый Аристотель даже о нем говорили. Да, вот такой был. Ну, как раз сумма, да, все объемлющие знания у него в этой сумме, значит, находились. Вот эти теологические все вопросы уже разрешил, вот этим вот умеренно реалистическим образом. И вот как раз для нас важно увидеть, что он как умеренный реалист утверждал, что единичная, индивидуальная, есть как раз способ реальности всеобщего. Вот как. Уважаете? Здесь есть реальность идеи. То есть, некоторая,
======= 62:0
 Что значит «реальность»? Впервые, кстати, сказать это. Это было здесь определено. Именно. Что такое «реальность»? Это реальность, реальность и потому что реальность это бытие ничего подобного. Реальность это не просто бытие, а это ограниченное бытие. Конечное, определенное бытие единого, бесконечного. Идеального. Ну, что такое реальность? Это уже категория. можно сказать у Фомы. Реальность. То есть всеобщее определение. И поэтому, обратите внимание, для Фомы единичное и всеобщее, единое и многое, многое и единое, да, единичное это многое, всеобщее это единое, стало быть, многое и единое, это не как раз абстракции, то есть отдельно друг от друга существующие определения, а одно есть способ существования другого. Вещи, реальность идеи, как мы уже сказали. То есть, согласно его представлению, всеобщее изначально не определено и поэтому может быть всем, а определенной оно становится как материя. Материя обозначенная, говорит. Ну, ясно, что конечно, Аристотель узнал, да, Фома. Обозначенная материя. Смотрите, как он ловко взял знак, никак, ничего не обозначающий. А как раз материя обозначает и что-то значит. И вот это значение материального, это и есть идея. И в этом смысле, обратите внимание, не может быть отдельного человека, вообще, если нет идеи человека. Каждый человек, если он человек, конечно, а не просто двуногая безрогая.
======= 64:0
 Существо. Каждый человек есть определенная реальность человечности. Сущности человека. А вот это вот уникальное как раз, да, индивидуальное проявление этой сущности. Вот как. Каждый человек. Вот почему, кстати сказать, они противники абортов в католической церкви. Потому что если ты даже зародыш человеческого существа в себе уничтожаешь, то ты вообще говоря убиваешь реальную всеобщую сущность. Вот недавно относительно приезжал к нам сюда как раз из Венеции, по-моему, профессор, который как раз на кафедритике, конечно, рассказывал о том, как вот они борются, значит, до сих пор, до сих пор оказывается борются реалисты и номиналисты по проблеме абортов. Потому что как раз американцы, они представляют совершенно номиниалистическую точку зрения. Это вот то, что там, значит, завелось, в даме какой-нибудь, да, это, так сказать, только называть человеком. А на самом деле это не человек, поэтому делай с ним, что хочешь, ну как с бородавкой своей. А можешь вести, можешь оставить, любоваться ей, так сказать, этой самой бородавкой. А эти говорят, нет, это все вообще, не трожь, это не твое. Как не мое? Ну, так сказать, не твое. Это реальность идеи. И ты со своим произволом здесь не можешь ничего определять. Завелось, пусть растет. И раздается. А если растет, например, Тауна или еще какие-то там отклонения? Ну, неважно. Ну, если вот этим отклонением обратите внимание, то это уже, в общем, не та сущность. Такие вот. Ну, в этом смысле, вот даже я не спрашивал, кстати, как они к этому относятся. Да, я так думаю, что эти ребята, американцы, они аргументируют, конечно, от должных.
======= 66:0
 Но они такие софисты, что одну раздаванную можно, значит другого можно. Кого угодно можно, значит. Все равно. Значит, он не родился. Ну, родился, значит, это за убийство. А не родился, значит, не человек, а имя одно имя. Ничего больше. И когда я назвал его позицию вот в этом отношении возвышенным идеализмом, а он меня поправил. Я говорю, это реализм. Я по-своему говорил. А он, так сказать, меня поправил. У них это называется по фамилии Аквинскому. Проживут эти ребята в Венеции. Это реализм, говорит. И я понял, почему он так меня поправил, да, потому что это действительно для него это важно, верно, ведь он настоящий реалист, а не фиговый, верно, какой-то такой. То есть он живет, вообще говоря, среди реальных идей. А не среди, неизвестно, что значит, выражающих единичностей. В этом смысле он как раз последователь фамилии Аквинского, явный томист. То есть, смотрите, всеобщая идея сама дает себе определенность, становясь материей единичных вещей. Вот замечательный взгляд, уже не противопоставляющий единичное и всеобщее, как вначале было, да, и говорящие нет, нет, всеобщее существует само по себе, помимо единичного, оно реальное и так далее, а наоборот ухитрившееся вот связать, таким вот образом. А ему оппонировал как раз францисканец, а не, да. Что становится материей? Материей единичных вещей. А что это? Всеобщая идея. Всеобщая? Да, сама дает себе определенность, и когда она себя определяет, она и становится материей единичных вещей. Выступает вот как то самое единство материи и формы.
======= 68:0
 мы сказали бы, определенной материи и определенной формы, которая, собственно, и есть вещь. Апонировал ему францисканец. Они вообще друг друга апонировали, эти ордена, доминиканцы и францисканцы. Вот Иоанн Дунс Скотт. Шотландец явно был, почему Скоттом его и называли. Родился около 1265-го, а умер в 1308-м. Он, как умеренный номиналист, считал, что Фома неправ и что вначале существует не определенная идея, а неопределенная материя. А индивидуальность эта материя, единичность, обретает благодаря прибавке к ней. Сначала существует неопределенная материя, ну, буквально, как наши материалисты сейчас считают. А вначале что-то такое неопределенное, неопределенное, в том числе определяет. Они в этом смысле, конечно, скотисты. Только они не скотисты в том пункте, что вот как раз отрицает второй момент, на котором настаивал Иоанн Дунс Скотт, на том, что единичность она обретает благодаря прибавке субстанциальной формы. Когда, стало быть, к этой материи прибавляется субстанциальная форма или природа вещи определенной, вот тогда эта материя начинает существовать как вещь определенная, оформленная материя. А вот эта природа вещи сама по себе именно поэтому не всеобщая и не единичная. Она не всеобщая и не единичная. А как выражался Скотт, не вполне всеобщая в вещах.
======= 70:0
 И вполне всеобщее только в мыслении, вот, что позволяло ему оставаться номиналистом. Вот эта субстанциальная форма не является ни всеобщей, ни единичной, а не вполне всеобщей в вещах, так он выражался неопределенно, а вполне всеобщей только в мышлении. Почему? Потому, что только мыслью можно выделить ее из вещей как всеобщую, эту форму, вот, т.е. все равно всеобщее как всеобщее продукт мышления, и всеобщее как всеобщее не существует, а и существует, и не существует, существует в мышлении, и не существует в вещах, все-таки оно нереально, улавливаете, да, вот какой тонкий шел аргумент против. Ну, в самом деле, да, сколько мы в человеке не копаемся, который даже человек, верно ведь, мы там этой человечности не вылучим никогда из него, верно ведь? Правда? А мыслить человечность мы не только можем, но даже и должны, и тогда мы понимаем, почему человек этот, да, т.е. насколько он вообще, говорят, человечен, этот больше, этот меньше, да, как раз по вот этой оформленности, по проявленности этого дела. Вот такие позиции, и обратите внимание, так ли уж они противоположны, а как вот они спорят между собой, вот исторически известно, что это ярый противник Дунскот. Обратите внимание, обуви...
======= 72:0
 они вначале признают что-то неопределённое, Фома – идею, Скотт – материю, а затем это неопределённое определяется, и разница только в том, как оно определяется. По Фоме из себя самой определяется идея, а по Скотту изменения от формы приходит к материи определённость. Я говорю, что всегда очень интересно наблюдать, а этот спор как раз даёт для этого материал очень хороший, как, казалось бы, взаимоисключающие рассудочные воздействия неминуемо сходятся по мере того, как рассудок углубляется в суть дела. Вначале, обратите внимание, рассудок – он довольно дурной способ мышления, такой прямоватый, я бы сказал, да, потому что с самого начала мнит себя обладающим определённой истиной. Он думает, что он есть истина, ну как это, вот только так и никак не иначе. Один рассудок думает, а другой рассудок думает, нет, думает вот совсем по-другому и никак не иначе, ну вот эти грубые позиции номинализма и реализма. А по мере того, как рассудок проявляет себя как мышление, уже, да, как способ мышления, а не просто как способ, неизвестно почему фиксирующий определённость, противоположную другой определённости, да, по мере того, как входит в процесс рассудочное мышление, неминуемо совершенно начинает к крайности сходиться. И вообще говоря, это самое весёлое, и ирония в этом состоит определённая, это мы видели даже на примере Сократовских бесед, обязательно переходит в противоположность. Это самая определённость, которая изначально...
======= 74:0
 изначально отстаивалась. Обязательно. С такой же точно с пылом стала быть и с яростью начинает рассудок утверждать противоположное тому, что он утверждал вначале. И вот вначале они утверждали, что нет, это полные противоположности, реальная и идеальная. А, как видите, за четыре века научились понимать, вообще говоря, что вовсе не полный противоположный. И некоторый итог спору подвел францисканец тоже, Уильям Акам. Да, тоже фигура известная очень, Акам. ОК КАФ 2К. Годы жизни 1285-1350. Он носил титул доктор инвинсибилис. Доктор непобедимый, представляете, такой титул дали. Лучерное звание, можно сказать. Доктор непобедимый. Никто его не мог в споре победить. Споры же изощренные очень. Для них было, значит, это самое искусство этого спора. Он, в общем, был наиболее тонким и логически изощренным защитником номинализма. Стал быть последователем Дунса-Скотта. Ну вот, значит, можно сказать, наилучшим последователем. Он развил такую аргументацию. Никакая вещь, одна по числу, не может существовать во многом, не изменяясь. Никакая вещь, одна по числу, ну, ни одно единое, не может существовать во многом, оставаясь единым. И поэтому, говорила Кам, ни одно категорическое определение, ни одна универсалья, не может существовать во многом, оставаясь единым.
======= 76:0
 Но для науки нет необходимости признавать существование всеобщего, реально отличного от единичных вещей. Нет необходимости считать всеобщее абстракцией, существующей отдельно от вещей. Это знаменитое правило Бритвы Акама, то есть, во общем говоря, отрезание ненужных сущностей. Бритва для того и существовала, чтобы не умножать сущности. Хватит, говорит нам, чтобы существовали только реальные вещи. И не надо, чтобы нам реальность была еще какая-то другая, да, реальность всеобщего, совсем это ни к чему. Ну, представьте себе, да, как вот, например, нынче, да, популярно, бабки всякие верят, что есть, конечно, сковородки, но есть и Бог. Сковородки здесь, а Бог где-то там. Такая потусторонняя сковородка. А иногда являющаяся и пришедшая один раз даже в виде здешней сковородки. Улавливаете, да? Значит, Бог Отец послал свою сковородку потустороннюю от себя, можно сказать, оторвал кусочек и послал. И вот мы должны можем быть благодарны тому, что он такой пожертвовал своей сковородкой, верно, есть? Вот это вот популярное, да, и вообще говоря совершенно бессмысленное, конечно, представление, верно? Что Бог был здесь и одновременно там. И здесь Бог, и там Бог. Кошмар какой, верно, есть? То есть так вот, если начать это серьезно к этому относиться, это клиника, верно, есть? Но поскольку к этому относятся не серьезно, а так просто шепчут, да, верю в Бога Отца, Сына, там, и Святого Духа, еще третье осталось бы так там, скажем, сковородка и сковородок. Поскольку, вообще говоря, не вдумываясь...
======= 78:0
 Существуют хорошие бабки, можно знать, где они сейчас, где они будут, и так далее, и так далее. Так вот, не надо умножать сущности, бритвы надо лишние удалять. Но обратите внимание, он как представитель науки выступает, даром у него степень ученая такая, непобедимый доктор, а для науки не надо умножать. Вы так, будьте спокойны, ребята, если хотите верить в то, что Бог есть там где-то один, а тут он другой пришел, верьте, верьте. Ну, все-таки он до конца вернулся, все-таки кредо тоже подписывал в свое время, всего этого дела он не отказывается от этого, вернулся, говорит, а я вот ученый, для науки не надо этого. А вот если так поразмыслить, то, в общем, это не так. Ну, по крайней мере, не должно быть так, не должно быть так. И поэтому объективная реальность всеобщего не в вещах, второй пункт его доктрины, его учения, объективная реальность всеобщего не в вещах, а в душе, вот как. То есть идеи реальны, ну, то же самое, что и Дунс, он ведь говорил, идеи реально существуют, как идеи, только в мышлении, в душе. То есть идея, да, или всеобщее, или универсалия, я уж тут просто говорю на языке нам, верно ведь, более понятным, эти универсалии, они такие хитрые с хвостами, с этим это, универсалии латинские, да, я говорю по-гречески, верно ведь, идеи. Они в душе, как идеи, существуют потому, что душа сделала идею реальным.
======= 80:0
 объектам познания. Так что ребята идею реальны, говорит этот номиналист, но в душе. По стойку притем, поскольку душа их, вот как раз как Скотт и уверял, как раз постигла как всеобщее. А можно повторить, не одна категорическая универсалия и там дальше что-то? Ни одна универсалия не может существовать во многом, не умножаясь. И поэтому не надо предполагать, что она едина. Существует как единая. Она существует как многое, и все. А почему душа может постигнуть идею? Постигнуть в том смысле, что помыслив ее идею, сделать идею идеей. Готовить идею. Создать идею в себе. Как раз потому, что она, душа, может охватить все единичное вне себя. Как охватить? Не руками, конечно, да, это душа ведь, не тело хватает. Схватывание, помните так, это лекция, как раз, стоическая. Она может обозначить каждую вещь вне души, как то, что есть. Она может постичь идею в себе и дать каждой вещи ее истинное имя. То есть имя, выражающее идею вещи. Ну какая? Какой-то непустой номинализм в результате получилось. Имя выражает идею вещи. И вот имя человек, оно, в общем-то, выражает человечность человека. А ты человек.
======= 82:0
 Двуногий, безрогий. А в том смысле, что есть в тебе это. Хотя этой человечности отдельно от людей нигде нет. Она только в душах. Да, это самая человечность. Людей существует как человечность. Ну, смотрите, тут отличный взгляд на человека. Понимаете? И не надо копаться в теле человека, чтобы достать оттуда у него человечность. Нифига ты там птички какие-нибудь извлекешь, селезенку извлечешь, легкие извлечешь. Человечность не извлечешь, потому что она в душе. То есть? Ну, естественно, мыслищая. Ну, конечно. Ну, тоже, в общем, старая традиция. Считается, что человеческая душа в отличие от животной души, это мыслищая душа. Понимаете? А приступ, это тоже ведущий взгляд. Мы его так особенно не рассматриваем, потому что это не психология, ведь, верно? Нас интересует. То есть, обратите внимание, психоластика развивалась в совершенно правильном направлении. В споре вот этих противоположных партий. И это направление, только направление, она до этой мысли, конечно, сама не дошла. А потом все-таки это был рассудок. Можно сформулировать таким образом. Всеобщее есть единое, но не абстрактно всеобщее. То есть, абстрактно единое. Существующее отдельно от многого. А мыслимое единое. Конкретно всеобщее. Объемлющее в себе всеопределение. Всеобщее есть единое, но не абстрактно сущее. Отдельно от многого. А мыслимое единое. Все в себе. Объемлющее. В себе самом объемлющее всеопределение.
======= 84:0
 Возможные, можно добавить. И раз оно не абстракция, оно непосредственно не существует. Это то же самое, что, вообще говоря, утверждал и Платон. Вот к этой платоновской мысли потихонечку, да, шли, правда, не дошли до неё, да, окончательно, но приблизились вплотную, можно сказать, с халашками. Непосредственно ни в вещах, ни вне вещей нет единого. Как ещё Платин и Прокол думали, правда, полагали. Ну, единое над всем. А всё под ним, насмерть, неволя, ля-ля-ля, и так далее, вы помните, верно ли? А оно есть как всеобщее, то есть как единое, для мышления. И в мышлении. А в этом уже совершенно серьёзный зародыш содержался, истинный. Конечно. Который как раз абортизовать и нельзя, не как в философии, которую уже зародыши вспомнили мы. Это высолостит философию всю по существу. То есть, смотрите, какая мысль здесь содержится, что мышление для всеобщего это не нечто случайное. Мыслим мы всеобщее или не мыслим мы всеобщее, это для него самого небезразлично. Для мышления. Для всеобщего. Для единого. Мыслят Бога, я уже буду говорить на этом средневековом языке, или не мыслят Бога люди, это для Бога не, не важно. Не мыслите, инувазия. А это нечто субстанциальное для него. То есть, стихия существования для всеобщего мысли. Отчего Бога не сковородка. По идее, не вещь, все реальнейшая. Как думал еще как раз.
======= 86:0
 Ну, может быть, по крайней мере, формулировал в доказательстве все реальнейшее существо. Но, пожалуй, нет, это неправильно было бы сказать про Ансельма так. Потому что он всё-таки с самого начала, обратите внимание, вот так, пожалуй, я скажу, да, Ансельм тоже с самого начала настаивал, что Бог есть единство мышления и бытия. А вовсе не только, значит, существующее, а существующее в мысли, вместе с мыслью бытия Бога. Есть бытие Бога. А без мысли бытие Бога – слепая вера, не мысль. Вот каким образом вся схоластика замечательно мыслила. Хотя, конечно, как мы уже и говорили, за пределы вот этого представления их мысль не выходила. Да, вот этого догматического представления о Боге. Ну, естественно, откуда и все проблемы этой мысли, выразившиеся как раз вот в этом споре ожесточённом. В том, что она, вообще говоря, будто типа содержания очень скудной. Вот, видите, мы всю средневековую философию сейчас закончим излагать. Ку-ху, всё уже. Да, вот, ничего больше о ней сказать в философском смысле, ну, не нужно. Можно, конечно, говорить о том семестре, говорить о средневековой философии, но это такая скука. В самом деле, да. То есть это будет то же самое, но с небольшими вариациями и так далее, и так далее. Почему мы быстро с ней в лекциях, по крайней мере, да. Да и на семинарах тоже посчитаемся с этой мыслью. Она – скудное содержание этой мысли, но, опять же, потенциально истинная. Да, момент истинный в нём есть, но ещё и очень серьёзный. Хотя и выражены вот на этом, на языке мысли, да, на языке представления.
======= 88:0
