А вот что ему удается и что нет, начнем рассматривать, обратившись прежде всего как раз к содержанию критического разума. Итак, детали. Теперь вот этого целого. Под названием критическая философия. И первая деталь, большая, это позиция Канта в критике чистого разума. Первая попытка решить вот эту задачу, стоящую перед ним. Найти истинный способ мысли об истине. Итак, согласно Канту, хотя всякое познание и начинается с опыта, однако из этого не следует, что все моменты познания имеют опытное происхождение. Это вот гениальное озарение Канта. Канта. Содержание наших чувств, представлений и даже мыслей из опыта черпается, а вот форма, согласно Канту, априорна. Она не апостериорна, то есть не она существует благодаря опыту, эта самая форма, а опыт существует благодаря этой априорной форме. Как видим, Кант различает прежде неразличимое и неразличаемое форму опыта и содержание опыта. Различая форму и содержание опыта, Кант впервые приступает к познанию формы мысли. Причем, как вы увидите, изучая критику чистого разума, начинает он познание формы мысли, познание формы чувственности. То есть в некотором смысле идет точно так же, пожалуй, так, я бы сказал. Кант одновременно поступает и как Декарт и как Лок. Как Лок, понимая, что наше отношение к предметам начинается с чувств, а как Декарт, понимая, что в основе наших чувств лежит не только действие каких-то предметов на нас, вот эта знаменитая локовская табуа раса, главное в них, в предметах, они на нас действуют, и вот, Кант считает, что мы отнюдь не чистая доска, но и не грязная доска. Побавляйте. Потому как раз мы не чистая и не грязная доска, что у нас есть формы чувственности, которые позволяют нам чувствовать. нам чувствовать, которые позволяют нам принимать в себя вот эти внешние воздействия. Они попадают туда, куда надо, эти воздействия. Вот в эти априорные формы чувственности, которых всего две, согласно Канту. Первое пространство, второе время. И это первое объективное в нас. Это же априорное, правда? А априорное вообще говоря по Канту свести к одному определению. Объективность. И при этом посмотрите, как противоречиво действует Кант. Эта объективность находится где? В ком? В нас, как в субъекты познания действуем не субъективно, а объективно. О какая непростота кантовской позиции. Причем истинная непростота. В чем состоит вот эта вот истинность этой непростоты? В том, понимает Кант, что ни одна из вещей внешнего мира целиком нам в ощущениях не дается. Почему? Потому что одно ощущение, второе ощущение, третье ощущение, четвертое. А где вещи-то? Множество есть ощущений. А откуда берется единство вещи? А где вещи-то? Множество есть ощущений. А откуда берется единство вещи? Откуда берется сознание того, что вот это множество ощущений есть характеристика одной вещи? Обратите внимание, это Беркли еще понял, что вещь как единство многообразных свойств в ощущениях отсутствует. Беркли прав в том, что это мы из этого многообразия ощущений создаем комплекс ощущений. Это наш дух, благодаря своему единству, складывает это множество в единство. Совершенно верно, конечно. Улавливаете. Правда ведь? Беркли в этом прав, и Кант его наследник. В этом пункте. В нас есть единство, которые позволяют вот этому множеству ощущений соединяться определенным образом. И это мы их соединяем, а не они сами почему-то вдруг соединяются. Обратите внимание. Даже эмпирическая психология это подтверждает, что мы только с какого-то времени начинаем воспринимать, например, мамашу свою, а не просто что-то такое пахучее, теплое, еще там какое-нибудь. Не сразу мы ее узнаем и начинаем улыбаться. А, пришла мамаша, сейчас начнется кормежка. Хорошо. Обратите внимание, не сразу. Мы научаемся соединять это в одно. Не только благодаря тому, что на нас что-то действует, а и благодаря тому, что мы действуем, а не только вещи на нас, но и мы на эти ощущения действуем и соединяю это множество в единство по двум формам. По пространству, во-первых. И поэтому все вещи располагаются в пространстве. Углавлю эти. Все вещи располагаются в пространстве потому, что пространство есть форма восприятия вещей. Им есть в чем существовать. И это не в нас существует в пространстве. Они вне нас. Полемизирует Кант с Ньютоном. Он говорит, это очень странное представление, что пространство есть какая-то клетка для вещей, вне нас существующая. Улавливайте, это Коперниканский переворот Канта, антиньютоновский переворот Канта. Пространство все в нас. И именно поэтому все вещи в пространстве, вещи какие? Для нас существующие. И поскольку эти формы одни у всех нас, у каждого я одно и то же по форме пространства и время. в 25 аудитории в определенное время. Хорошо нам всем известное. Верно ведь? И место известное. Не по привычке мы приходим. Нет, никакой привычки не было у нас собираться до 9 февраля или до 10 февраля. Сразу собрались. Без всякой привычки. Заметьте. Лавливаете почему? Как раз вот, согласно Канту, поэтому. Вот смотрите. Г, говорят, внешний мир, а для кого он внешний? Он что, сам для себя внешний? Ничего подобного. Он для я внешний. Внешний, потому что мы все в некотором смысле одно я. В формальном смысле. По содержанию, конечно, нет. Каждый по-своему представляет пространство. Кант это не отрицает. По-своему. Но каждый представляет одно и то же. Пространство. Каждый по-своему ощущает течение времени. Но каждый по-своему ощущает одно – время. Понятно почему? Потому что они оба в нас. И пространство, и время. Пространство для внешних вещей, говорит Кант. Время и для внутренних наших состояний. Есть форма. Форма внутреннего опыта. Как раз время. И благодаря пространству и времени, как формам чувственности, всеобщим и необходимым, как формам чувственности, всеобщим и необходимым, благодаря их объективности мы чувствуем не лишь субъективно. Именно благодаря объективности пространства и времени для нас, для всех есть один и тот же мир внешний и один и тот же внутренний мир внутренний. Хотя разные, конечно, в каждом случае. Эмпирический. Но только эмпирический, говорит Кант, что это значит, такое мудреное наименование, трансцендентальная эстетика, а это значит, вообще говоря, только одно – формальное учение о чувственности. Это не эстетика в смысле современного, учения о художественном творчестве и так далее. Нет. Это эстетика в смысле как раз буквальном. Эстезис – это вид чувства. всеобщих и необходимых априорных формах, приводит Канта к удивительному утверждению, что не содержание чувственности объективно, а форма объективно чувственности, если хотите, это очень важное утверждение. Почему? Потому что называть объективным то, что имеет просто внешний источник, вообще говоря, это в высшей степени не философское представление. Что такое объективное? Да это то, что от нас не зависит. Так ведь говорят, правда? А вот субъективное, это то, что от нас зависит. Так ведь говорят, правда? А вот субъективное это то, что от нас зависит. Это не философское представление об объективном. Обратите внимание, для Канта объективное это, во-первых, всеобщее, во-вторых, необходимое, априорное. А если это единичное и случайное, то даже если это не от нас, а извне, это все равно для него субъективное. Вот он, Коперниканский переворот. Объект в субъекте, а не вне субъекта. Объективное в субъекте, а не вне субъекта. В особенности вот когда я учился, это же был основной тезис материализма. Материализм потому был объективен, что он полагает, что все содержание наших знаний приходит извне, от нас не зависит. В этом научность этого материализма говорили. Очень интересно. Вообще говоря. А скажите, пожалуйста, вот прыщ на носу у соседа, он объективен? Вот который сейчас есть, а завтра уже сосед раздавит, этот прыща его не будет. Это что, объективное? Диктат страшный прыща. Это же вечность прыща. Его ужас-то был бы, правда? Сейчас он есть, а сейчас его нет. Это случайное субъективное содержание наших чувств. вне нас, потому что в нас есть объективная форма пространства, вне положенности, обратите внимание. Вот это, между прочим, объективная штука. Заметьте, и... Кого? И форм вместе с ним. Ну, я вам скажу, что кое-что в этом есть. Верно ведь? Но, заметьте, не будет одного человека, будет другой человек. Согласитесь? Тихо-тихо. Форма-то остается в другом человеке и никуда не девается. И до тех пор, покуда будет существовать человеческий род, будет эта объективная форма. Обратите внимание, исчезнет с последним человеком. Но тогда не будет проблемы познания. Верно ведь? Когда его не будет, и проблемы познания не будет. А пока будет, да, познание будет объясняться прежде всего так. Вот ведь какой начинается, вообще говоря, разбор терминов, которые раньше, так сказать, имели какое-то странное значение, говорит Карл. И я, говорит, понимаю, почему они имели такое значение. Потому что были сильные эмпирики и так далее, и так далее, но ведь после-то эмпириков пришел Юм и сказал, что все, что мы имеем извне, это все субъективная привычка, пардон, ребята. И это нельзя не учитывать по канту. По канту. И если мы хотим защитить объективность познания, мы обязаны принять его объективность с самого начала. Она никогда не возникнет, если она не будет априорной, эта самая объективность. Понимаете? Сколько бы мы не складывали случайного, получится необходимое. Сколько бы не строили Вавилонскую башню, соединится Земля и небо? Нет, рассыпется все. Обратите внимание, если нет объективение форме достоинства по сравнению с материей. Если хотите, Аристотелевского достоинства формы, в том числе и формыстетике, объективное для Канта, и когда будете видеть в его произведениях словечко «объективное», знайте, что только в таком значении онте. Всеобщее и необходимое в нашей способности познания. И благодаря как раз вот этим объективным формам чувственности и существуют все субъективные восприятия, которые именно поэтому-то и не произвольны, а необходимы, и могут служить началом познания. Началом, но познания, а не привычки. Ловлю эти субъективные. И все-таки, несмотря на то, что чувственность – это деятельность, оформление вот этого содержания, этого материала, поступающего к нам извне. Несмотря на это, подчеркивает Кант, эта деятельность пассивна. Не мы ее начинаем, а мы ее начинаем потому, что на нас что-то воздействовало. Вот так. Именно поэтому это пассивная деятельность. Это не акция, а реакция. На нас подействовало, ну и мы тогда начинаем воспринимать. Не можем же мы без того, как говорит Кант, чтобы вещи не асффицировали, аффект, не воздействовали на нас эти вещи. Раз воздействуют, и начинается активная деятельность наша, но в ответ на воздействие. И в этом смысле это активность пассивная. Это не самодеятельность еще, а просто деятельность в ответ на воздействие нами производящееся. И поскольку чувственность такова, то есть она пассивна при всей ее активности. Чувствуете, как с самого начала у Канта все непросто. Пассивна при активности, активно при пассивности – это и есть начало вот этой неформальной логики, которая более или менее сознательно проклевывается в кантовском тексте, в кантовской работе. Так вот, поскольку чувственность пассивна, она лишь знакомит нас с тем, что есть какое-то многообразие явлений в пространстве и времени. Ну, есть. Вот такое многообразие явлений в пространстве и времени. Вот какое, например, сейчас я воспринимаю. А потом будет другое многообразие в другом пространстве и времени. Но тоже я буду воспринимать что-нибудь на лестнице, в коридоре и так далее, и так далее. Верно ведь? Это будет другая определенность пространства по материалу, по содержанию, а все равно все будет мое. И даже память этим объясняется. Сразу же. Ловлю это. Сразу же объясняется вся же. Ловлю это. Сразу же объясняется вся наша память. Но все там сидит. Да, в этих самых пространствах и времени. Это содержание. Так вот, чувственность лишь знакомит нас с этим многообразием, но это еще не знание этого многообразия. Это лишь начало познания его. А что же нужно еще для того, чтобы познание началось действительно? Не вот так пассивно в возможности, а в действительности бы началось. Согласно Канту, для этого требуется способность мышления, чтобы приступило уже к вот этому оформленному материалу. Единство чувственной формы и чувственного материала дает нам некоторое многообразие представлений, и вот это многообразие представлений, для того чтобы познать его, требуется осмыслить. И вступает в действие, говорит Кант, вторая способность нашей души, а именно рассудок, рассудоч. Как раз для того, чтобы попытаться понять явление. И поэтому формами рассудочного мышления являются понятия. Рассудок априорно содержит в себе некоторое многообразие понятий, которые уже как формы мышления принимают в себя то, что дала нам чувственность, соединив свою формственности в том, что рассудок активен. Причем изначально активен. Он не нуждается в том, чтобы его что-то возбуждало. Это чувственность такова. Она и есть возбудимость, вообще говоря. А мышление – это чистая деятельность. Мышленность такова. Она и есть возбудимость, вообще говоря. А мышление – это чистая деятельность. То есть деятельность, исходящая из самой себя. Совершенно верно. Он не выбирает. Он начинает либо осмыслять ее, либо не начинает. И ничто его заставить пустить в ход свое мышление не может. Лавлюете? И сколько бы не навалилось на него чувств, верно ведь? Это ведь еще не залог того, что мы сейчас возьмем и что-то поймем. Наоборот. Правда ведь? В чувственности мы находимся в некотором смысле в раздрае. Правда ведь? В чувственности мы находимся в некотором смысле в раздрае. Правда ведь? О, отсюда такое действие, отсюда такое действие, отсюда, ой, ой, ты, боже мой. Правда? Вот если представить себя чисто чувствующим субъектом, вот этот младенец, который бегает, чуть ли не грудной, бах, ударился, плачет. Некоторое время не ударялся, смеется. Да, ему хорошо. Что-то встретил, ой, что такое. Подумал, подумал, пошел дальше. Встретил, ой, снова подумал, ничего не понял, пошел дальше. И так далее, и так далее. Это вот такое действие. Заметьте, до тех пор, покуда не пробудится в человеке, согласно Канту, вот эта способность мыслить. И тогда младенец будет уже не младенцем, а уже будет чем-то другим, восприимчивость, а спонтанность. Не перцепция, как раз берклевское выражение, не восприимчивость, а перцепция. Говорит Кант, используя лейбницовскую терминологию. Помните, что у лейбница есть перцепция, а есть акт перцепции. Так вот, Кант присваивает себе этот термин для того, чтобы было ясно, что форма мышления отнюдь не определена бытием. Форма мышления не определена его содержанием, чувственным, в конечном итоге идущим откуда-то из какого-то бытия вне нас существующего. А наоборот, форма мышления определяет, что есть это содержание. Причем по существу определяет. То есть мышление спонтанно, и оно в себе самом замкнуто, согласно Канту. Оно автономно, а не гетераномно. Чужому закону не подчиняется. Имеет свои законы. Чужому закону не подчиняется, имеет свои законы, в себе самом законы имеет. И именно поэтому, обратите внимание, оно может судить то, что мы воспринимаем, и говорить всему, вот этому воспринимаемому, что оно есть по существу. Это человек. Это зверь. Это растение. Кто говорит? Кто определяет? Что есть? Вот это многообразие чувственного существования определяет исключительно я. Я почему и говорю, не я определяю, а определяет, если он во мне есть, разум. А точнее рассудок, поскольку он находится в отношении с чувственным материалом по конту. Прежде всего, определяет рассудок мой. И я сужу, как судья. Жуткое дело, вообще говоря.ие, потому и называются категории. Что они есть? Априорные формы мысли, о всем чувственном, о всех представлениях, которые мы имеем. И отсюда и возникает понимание необходимых определений всех предметов из рассудочного мышления. Заметьте, и это и есть основания наук об опытных данных всяческих. Рассудок, ученых, есть как раз та активная и сама из себя действующая форма, благодаря которым ученые познают законы природы, которые не написаны на небе. Обратите внимание. Правда? Ньютон не прочитал их на небе. О! И сказал, это законы Ньютона. Это было бы шарлатанство. Почему это законы Ньютона называются? И по праву называются. Это потому что Ньютон их сформулировал. Он их сформулировал. Форма принадлежит ему. Ньютоновскому рассудку. Ловлю эти. Законов природы. И природа, Кант удивляется, подчиняется этим законам, который сформулировал какой-то Ньютон. Понимаете, какая штука? По радости. Подчиняется ведь. Не до поры, до времени. Извините меня. Потому что пора, время это, так сказать, чувственное определение. Рассудок судят на века. Нет, на вечно, на вечно судят. На вечно. Это настоящее знание появляется благодаря этому, а не что-нибудь такое. Если резюмировать то, что мы до сих пор сказали о Канте, в том числе у его отношения к предшествующей философии, то, в общем-то, пока очень немного пунктов мы затронули. Во-первых, Кант выступил против догматизма. И тем самым открыл некоторую традицию, поскольку и Фихт и Шеллинг после него тоже специальное внимание догматизму уделяли. И у них свое представление о догматизме, конечно, чем у Канта, но с подачи Канта оно и родилось. Так вот, догматическая философия по Канту состоит в том, что мы, да, в том произвольном утверждении, что мы можем познавать все предметы, в том числе и истину, в том числе и философское познание, возможно, без познания самого познания. Без познания самого процесса познания. То есть, догоматики, и до сих пор они есть, конечно, утверждают, что для познания нам вполне хватает стихийного мышления. Мышления не знающего себя самого. Вот какое оно у нас есть, чего его знать, потому что другого все равно не будет, давайте прямо будем обращаться к предметам и познавать. тоже как стихия мышления. И вот эта одна стихия смела другую стихию как раз догматического мышления и ничего не дала положительного. В этом смысле как раз результат скептицизма, который, между прочим, и сегодня тоже существует. И, к сожалению, я наблюдаю его у многих из тех, кто себя считает философами даже. Они вполне скептики, как раз в том духе полагают, что мы вообще не можем познавать. Все наши так называемые знания есть не более, чем наши субъективные представления, в которых ничего объективного нет. Особенно вот этот скептизм, насколько я себе представляю, усилился под влиянием каких культурологических изысканий, насчет того, что есть разные культуры, и все они смотрят по-своему на мир. Обратите внимание, это значит, что вообще говоря, какого-то единого взгляда на мир совершенно невозможно достичь. Ты принадлежишь своей культуре, завязывании, в общем, поэтому ты совершенно субъективен. Вот они обычно так говорят и радуются почему-то. Понятно, почему радуются, да, потому что, вообще говоря, надо, конечно, осознавать, в какой культуре ты принадлежишь. Но это вовсе не значит, что ты заперт вот в этой клетке субъективности. Вот этого они не знают, скептики. А Кант как раз нашел выход своей критической философии из догматизма и скептицизма одновременно, тем как раз, что предложил Коперниканский переворот. Во взгляде на познание, подчеркиваю, и скептицизма одновременно, тем как раз, что предложил Коперниканский переворот. Во взгляде на познание. Подчеркиваю. И сам он всегда подчеркивает. Я не какой-нибудь там догматик, который что-то утверждает обытии. Нет, я критик, который имеет своим предметом исключительно процесс познания. И поскольку я осознаю, что мы должны знать, как мы познаем, я собственно и познаю познание. И только его. Так вот, Коперниканский переворот во взгляде на познание, ну, вообще говоря, в некотором смысле можно было бы сказать, в гносеологии, состоит в том, в Кантовской, что нет объекта без субъекта. Вот так мы можем формулировать кратчайшим образом суть его философии. Фритической. Нет объекта без субъекта. Думать, что объект есть без субъекта что-то, да еще и что-то определенное, это вообще говоря, с точки зрения Канта, либо догматизм, либо скептицизм. Лавривайте. То есть вообще говоря, не настоящая философия. У нас есть стихийная вера в то, заметьте, стихийная вера в то, что предметы внешнего мира сами по себе имеют какую-то определенность, она у нас есть. Как говорил Юм, это вера спасительная для нас. Потому что если бы мы не верили в это, мы даже и шагнуть бы не могли, скажем, на вот этот пол. Правда? Пол. Правда? Потому что, ну даже если мы входили в эту аудиторию в прошлую пятницу, и она не провалилась, и вот мы высидели тогда, это же вовсе не значит, что он нас всегда держит и будет держать. Правда ведь? И поэтому спокойно сюда заходим, в общем, не особенно рефлектируя. Удержимся мы тут на втором этаже или не удержимся. Улавливайте, да? Мы верим в то, что, так сказать, ну вот пол твердый. Хотя, заметьте, для этой веры никаких серьезных предпосылок, кроме вот этого нашего инстинкта. Нет. Правда ведь? Нельзя утверждать аподектической достоверностью, как бы сказал Канн, то есть необходимостью, что вот сейчас она не провалится. Вот прямо сейчас. Ну или там через две минуты. Правда ведь? О, ужас! Мы приняли этого внимания в нашей обыденной жизни. Правда ведь? Мы сидели бы, неизвестно даже за что и почему уцепившись. Верно ведь? Потому что о нем тоже нельзя сказать, что он нас удержит. По-серьезному. И вот так бы померли, ничего не сделал. Это вот вера в нас есть такая, что предметы сами по себе таковы, каковыми мы их считаем. Обратите внимание. Но ведь для критической философии это не так. Критическая философия обязана предполагать, что это не так. Потому что это наше действительно только лишь соображение о предметах, не больше. Некоторое мнение, что они нас будут держать, накормят, они отравят и так далее. Да, ведь предметы. Так вот, отсюда как раз согласно Канту, если хотите, признаком зрелости философского мышления является сознание того, что нет объекта без субъекта. Что объект всегда есть объект субъекта. И сам по себе не существует. То есть необходимым является не определение объекта и не определение субъекта, а необходимым точно для Канта является отношение субъекта и объекта. Как я сказал в прошлый раз, отношение мышления и бытия. И вот это вообще говоря очень просто, с одной стороны, осознать это. Но с другой стороны, это как раз гениальная простота. Верно, Вик? Ну, в самом-то деле. Просто ведь это осознать. Но в то же время потребовался Камп, да еще он, после 46 лет жизни, чтобы это осознать. Что нет объекта без субъекта. А вот есть ли субъект без объекта, это еще неизвестно. А вот то, что объект без субъекта не существует, это точно. Загадо. Вот это и есть Коперниканский переворот. То есть, по пунктам теперь уже, нет чувственного материального содержания без форм чувственности. Нет чувственного материального содержания познания без форм чувственности. Потому что, ну, если хотите, антологическую проблематику Каннт вовсе не затрагивает. Чисто гнофиологическую проблематику Кант вовсе не затрагивает. Чисто гнофиологическую. Насчет бытия самого по себе он говорит, я достаточно скромен, чтобы ничего не утверждать. Что там душа сама по себе бессмертна, что Бог есть там по себе, говорит. Это, говорит, вам, конечно, на двух страничках докажет любой метафизик, но я не любой метафизик. Я хочу научную метафизику, а не вот этот догматизм. Понимаете, какая? Так вот, стало быть, и тем более второй пункт. Нет мыслимого содержания без формы мышления. как раз мышление, как мы сказали в прошлый раз, даже рассудочное мышление, спонтанно. Если чувственность все-таки зависит от того, что на нас что-то воздействует, как говорит Канн, неопределенный предмет, какой-то на нас воздействует, неизвестно какой, правда ли, производит на нас действие, и вот тогда мы узнаем, какое он. Только тогда. И опять же мы узнаем. Верно ведь? И опять же это наше представление о нем. Верно ведь? И мы не можем отобесплять наше представление с предметом самим по себе. Верно ведь? Так вот, если для чувственности требуется это возбуждение извне, то для мышления, совершенно справедливо, говорит Канн, не требуется никакого возбуждение извне, то для мышления, совершенно справедливо, говорит Кант, не требуется никакого возбуждения. Для того, чтобы начать мыслить, вообще говоря, надо просто это сделать. Не надо ждать, чтобы те, кто ударил по голове или какой-нибудь преподаватель тебе сказал «мысли», и ты только «хух» и пошел мыслим. Нет. Этого не надо. Мышление спонтанно, и именно поэтому мыслимого содержания, то есть содержания мысли, нет без процесса мышления. О как! Это второй, чрезвычайно важный пункт, который Кант открывает в критике чистого разума. Это его открытие. И вот как раз именно поэтому Кант после трансцендентальной эстетики пишет трансцендентальную логику. Это вторая часть критики чистого разума. Я бы сказал, самая главная часть. Трансцендентальная логика Канта, именно потому, что это необычная логика. Это вот о ней как раз мы сегодня и будем говорить. В ней, в этой трансцентальной логике исследуется не то, как мы мыслим, как надо мыслить, как не надо мыслить. Это формальная логика этим занимается, а исследуется, почему мы вообще можем мыслить то, что мы мыслим. Причина исследуется. Как раз трансцендентальная логика – это философская логика, а не логика обычного мышления. И об этом еще мы будем сегодня говорить специально. И как раз потому она логика, хотя и необычная, что трансцендентальная логика исследует форму мышления. Обратите внимание, не формы, а форму прежде всего мышления. Не формы силогизма, суждения, ну как в аристотелевской логике, в которой вся современная логика вплоть до математической произошла. А именно форму мышления, которая прежде всего всеобща по Канту. Отчего даже рассудочное мышление, первый способ мышления, которым мы облад, ну, согласно Канту, как раз стихийно. Рассудок есть форма стихийного мышления, которое само в нас возбуждается, неизвестно почему, правда. И вот начинает судить предметы. Судить, что есть предметы. Обратите внимание. Именно потому мышление может быть судьей. Даже рассудок может быть судьей. Видите, в русском слове очень хорошо слышен суд. Рассудок. Суждение. Сплошной суд. Я бы сказал страшный суд. Потому что это окончательный приговор. Это есть это. Все, обжалование не подлежит. Прошнейший суд. Так вот, как раз потому-то мышление и судит предметы, что они есть. Заметьте, они, чем они нам кажутся. Что форма мышления прежде всего всеобщая форма. Единая форма. И как раз основная форма мышления по канту это суждение. Вы прекрасно знаете, что такое суждение. Но я не буду об этом это даже писать. Потому что это S есть P. Или хуже всего, правда, S, еще можно сказать, стрелочка и P. Не есть, а стрелочка какая-то. Что за стрелочка? Вот указатель типа там, туалет находится за углом. Все равно есть. Все-таки есть П. А вот не будем эту формализацию доводить до стрелочек. С есть П. Субъект есть предикан. Заметите. Так вот, Кант знает, в отличие от формальных логиков, он знает это как раз в трансцендентальной логике своей, что не любое предложение есть суждение. Ну, например, предложение «лист есть зеленый». Ну, или мы опускаем «есть», просто «лист зеленый». Это не суждение. Точно так же, золото дорого. Сейчас. Особенно дорого. Это тоже не суждение. Тот, кто знает, что лист зеленый, еще не судит. Обратите внимание. А судит только тот, кто умеет соединять субъект не с любым определением, зеленый, дорогой, а только со всеобщим определением. В суждении предикат обязательно должен быть всеобщим, а не каким угодно. То есть предикат должен раскрывать всеобщее определение субъекта и никакое другое. А что значит всеобщее? Значит необходимое. Значит существенное определение. А никакое не будет. Смотрите, к существу листа принадлежит быть зеленым? Нет. Осенью они все наоборот желтые. И даже потом бурые. А потом и черные. Правда ведь? Какие угодно они могут быть. Но никакие, конечно, угодно. Можно покрасить лист. Будет красный лист. Теперь любят красить все. Будет красный лист. Лист красный. О, суждение. Никакое не суждение. То же самое. Золото сейчас дорого, а сейчас уже ничего не стоит. Допустим. Бывает такое. На Титанике говорят, оно ничего не стоило. Это самое золото. Тогда уже все произошло с Айбергом и с Титаником. Так что золото дорого, это тоже совершенно или дешево. Это тоже не суждение. А что, например, к золоту относится действительно как необходимый предикат? Всеобщий предикат. Совершенно верно. Обратите внимание. Только одно суждение о золоте может быть. Одно. А вот подумайте, подумайте не спеша об этом. Все-таки золото, металл это суждение о золоте, а ну то, что золото тело, конечно, вроде как тоже суждение. Заметьте, не свойство. Вот в том-то и дело, что не свойство, а суть. И не признак. Потому что, посмотрите, вот свойство, существенный признак, это все слишком обусловлено. Это все слишком случайно. Ведь кто, черт побери, выделяет эти все существенные признаки? Ну, например, что коза парнокопытная. Парнокопытное животное. Я не знаю, она парнокопытная или нет, но, в общем, я знаю, что есть парнокопытная, а есть не парнокопытное. Парнокопытное животное. Я не знаю, она парнокопытная или нет, но в общем я знаю, что есть парнокопытная, а есть непарнокопытная. Вот что-то там парнокопытное. Ну скажите, пожалуйста, это что, существо что ли этого вот козла, или не козла, если козел непарнокопытный, что у него раздвоенная копыта. Это можно назвать собственный признак, это можно назвать существенный признак, как угодно это можно назвать. Но дело-то ведь не в названии. Вот улавливаете, верно ведь? И в этом смысле коза, извините меня, по существу не парнокопытная, а животная она. И все, животное оно. Сейчас я говорю. Ребятки, давайте не будем превращать, верно ведь, лекцию в диспут. Диспут – это вещь хорошая, верно ведь, но у нас все-таки жуткое количество материалов. Так что, пардон, не моя несклонность к диспутам, может быть, наоборот, даже у меня она есть, но обсудим как-нибудь в приватном порядке. Насчет козлов и всего остального. Все-таки у нас Кант. Правда ведь? Итак, стало быть, в суждении по Канту непременно устанавливается связь противоположных моментов. Единичного и случайного материала, даваемого чувственностью, пусть во всеобщих формах пространства и времени, но все-таки материал остается единичным и случайным. Правда ведь? И второго момента – всеобщей и необходимой формы мышления. Благодаря чему как раз вот этот процесс суждения или действия рассудочного мышления раскрывает, что есть предмет по существу. Вот насколько глубоко проник Кант в природу суждения. До него, так по правде сказать, никто глубоко не проникал. Даже создатель формальной логики Аристокер. Даже он. Хотя он, конечно, знал гораздо больше, чем формальную логику. Между прочим, в отличие от нынешних логиков, которые в основном знают только свою специальность. Верно ведь? Этот вид формальной логики, этот вид формальной логики, этот вид, но она вся у них сплошь формальная. Ну, что ж поделатьогики, этот вид, но она вся у них сплошь формальная. Ну что ж поделать, в конце концов, они специалисты. Вот они так решили сделаться столь узкими в рассмотрении логики, что только формальная, больше никакая. Другая логика для них вообще не логика. Вот спросите у них, между прочим, а как вы с Канковской логикой относитесь, трансценентальной? Они стоят, что такое? Что-то я не слышал такое. Отлично, Отлично. Отлично. Я, значит, просто современного поколения логиков не знаю, а вот когда я учился, они в глаза не видели Канта, в упор. Я снимаю с них всяческое обвинение. Разумеется, а как же, еще не хватало. Я очень рад, что нынче формальную логику начинают с Канта. Великолепно. Итак, какова эта связь? Смотрите, благодаря установлению которой мы можем категорически судить. То есть есть предмет, золото есть металл, не то что нам кажется, мы его считаем, мы сейчас объявим его всенародным металлом и так далее. Это все наши произвольные действия. Это раскрытие или это открытие природы предмета осуществляется не путем непосредственной связи, а заметьте, есть это всегда особенная связь. оказывается единичное и всеобщее посредством особенного. Отчего золото – это металл, а Иванов, например, это не металл. Правда ведь? А Иванов… Вот, кстати, сказать, Иванов русский – это суждение об Эвернове? Нет. Точно так же, как Хабибуллин-Татарин – это не суждение о Хабибуллин. Не в том смысле, что Татарин может стать русским, а русский татарином. Или там не разберешь вообще говоря по скребе русского, обнаружишь Хабибуллина и так далее. Там татарин. Знаете, такое есть. С монгольских времен. С монголо-татарских времен. Ну действительно, в самом деле, они народ темпераментный, верно ли? народ темпераментный, верно ли? Так вот, Иванов или Хабибуллин, они не татари и не русские. По сути. А кто они? Они человеки. Понимаете, конечно. А иначе националист. Понимаете? Если так сказать, Хабибуллин, это по существу татари, понимаете? Это далеко можно зайти. Они люди. И тот, и другой человек. Хабибуллин есть человек. А то, что он принадлежит татарскому народу в честь и слава. Татарскому народу и Хабибуллину. И так далее. Наверное, прекрасно. Точно так же и с Ивановым. В честь и слава русскому народу и Хабибуллину и так далее. Наверное, ведь прекрасно. Точно так же и с Ивановым. Честь и слава русскому народу. И так далее. С украинским народом тоже самое. Заметьте, почему и нельзя решать право русских на Украине говорить по-русски. Правда, Вик? Нельзя. Это безобразие. Это что это такое? Мы тут в Киеве решили, что вы будете все по-украински говорить. Ничего себе. Вот и говорите по-украински, если хотите, в Киеве. Мы вас не принуждаем же по-русски говорить. Извините меня, в Киеве. И не принимаем в Севастополе постановление, что в Киеве теперь будут по-русски говорить. Нет. Мы принимаем в Симферополе постановление, что мы будем тут говорить по-русски. Нормально. Если вы нам запрещаете. Улавливаете. Это серьезная вещь. Вот что значит национализм. Национализм, вообще говоря, это безрассудство. Потому что, по суждению, украинец человек. А не всеобщий человек. Понимаете, какая штука? Украению, украинец человек. А не всеобщий человек. Понимаете, какая штука? Украинец украинец. Ну, так сказать, и только лишь, а есть еще и русские, а есть еще и татари в том же Крыму. Все в этом есть. И это все надо учитывать. Понимая, что вы все люди. А не потому ты человек, что ты украинец. А если ты русский, то ты не человек. Понимаете? Или получеловек. Недочеловек. Это мы уже слышали. Между прочим кое от кого. Что русские не люди, а свиньи. И мы проучили тех, кто так относился к русским. Очень хорошо, они до сих пор помнят. Что нельзя говорить так о нас. Это правильно. Так вот, вот это как раз соединение чувственности и рассудка, производимое мыслью и есть, согласно Канту, познание как таковое. Вот это и есть познание. Оно выражает себя прежде всего и по канту в основном в суждении. Золото, металл. Как вы знаете, очень долго пришлось трудиться физикам для того, чтобы это установить. Очень долго. И результат неопровержимый. Золото, металл. Все. Конец. Страшный суд. Категорический. Обжалование не подлежит. И в этом смысле, заметьте, человек познает потому, по канту, что он не только чувствующее, но и мыслящее существо. Одно чувство, одни чувства, даже национальные чувства, знаете, человечности поэтому не составляют. А вот постольку, поскольку он мыслит, он может познавать, что есть то, что он чувствует. Вот ведь как. И определять это в суждениях. Чувствую золото. Что это такое? Металл. Чувствую золото. Что это такое? Металл. Чувствую Иванова. Что это такое? Человек. Лавливайте и так далее. И вот вопрос: почему мы люди? Не потому же, что у нас мягкая мочка, или на двух ногах ходим и без перьев по земле. Не поэтому, а согласно Канту, мы люди потому, что в нас, как особенных существах, а мы действительно особенные существа, на коз не похожи, на обезьян правда похожи немножко, правда? И даже иногда пугающе похожи, но понятно, что это карикатура на нас, обезьян, правда, похожи немножко. Правда? И даже иногда пугающе похожи. Но понятно, что это карикатура на нас, обезьяна. Верно ведь? А все-таки, если взять человека, так сказать, в его прекрасном облике, то обезьян его в нем мало. Ну, как, например, в Венере Милосовском, допустим. Или в Аполлоне Бельведерском. В нем некоторая божественность такая просвечивать начинает, правда ведь? А не обезьянность. Так вот, мы люди как раз потому, заметьте, что в нас, как в особенных существах, присутствует всеобщая природа мышления. Это собственное определение канта. В нас есть разумная природа. И вот она в нас мыслит. Нет татарского способа мышления или русского способа мышления. Обратите внимание. Есть некоторые, конечно, особенности мышления у татар и у русских. Есть. Но это только лишь особенности мышления у татар и у русских есть, но это только лишь особенности мышления, вот этого всеобщего способа мышления. Конечно, это же я специально сказал про культурологию, которая запирает. Ребята, разумеется, по Канту. Я бы никогда такого не открыл. Серьезно? Серьезно? Это, конечно, по Канту. И мы в этом-то смысле и учимся его отношению. Он еще не был посажен в клетку культурологами. Ты вот, дескать, европеец, Кант, что ты понимаешь в индейцах? Мол, а индейцы ничего в тебе не понимают. Нет, Кант не согласился бы с этим. Он как раз утверждал всеобщую природу мышления как источник единой человечности. В человечности человеческого рода. Обратите внимание. И даже, между прочим, хотя и очень осторожно, говорил о других мыслящих существах. Что они мыслят точно так же. Если они мыслят. Понимаете, какая штука? Я так себе понимаю, чуть ли не наполнитель. Кого? Ну, я лично вот как-то так прочитал эти строчки, что ему мерещились не ангелы, конечно, потому что он вообще говоря ведь не средневековые мыслители. Понимаете? Душиночкиолог по образованию. Интересно. Слушай, значит, телок по образованию. Интересно. А вот между... Нет, если бы мы сейчас с вами затеяли диспут, я бы отстаивал ту точку зрения, что инопланетяне появились в кантовской критике чистого разума. Серьезно? Нет, серьезно, буквально. Но мы сейчас не этим занимаемся. Но я почему и говорю, он очень осторожно намекает на другие разумные существа. Понятно, почему он осторожно намекает. Потому что он не средневековый человек, и ангелов ему в опыте, верно? Кант все-таки трезвый немец. Извините, протестант. Да, вот именно. А у протестантов, насколько я сейчас понимаю, с ангелами другие отношения, чем у католиков. Ну, возможно, возможно. Но, уверяю вас, теологическое образование Канта, это я, конечно, вас уверяю, поэтому, значение кантовской критики чистого разума не в том, что он европейец и протестант. Не этим это обусловлено значение, конечно, а тем, что он кое-что сделал для философии. Вот это мы как раз сейчас с вами и стараемся освоить. Итак, что же это такое? Всеобщая природа мышления, позволяющая судящему выносить массу суждений. Много ведь суждений выносит рассудок. Не одно только, слава богу, верно ведь? А что такое природа мышления, позволяющая судящему в суждении связывать единичное и всеобщее посредством особенного? Это очень важный момент в третике чистого разума. На мой взгляд, это принципиально важный момент. то есть вообще говоря, никакого другого по важности момента в критике чистого разума сравнимого с этим нет. С раскрытием в трансцендентальной логике Кантом природы мышления. Кстати сказать, заметьте, Кант совершенно не выделяет вот этот момент в трансцендентальной логике. Я, по правде сказать, очень в этом смысле на него в претензии нахожусь, потому что,ции категорий, вот в этих дебрях Кант, значит, несколько раз об этом говорит. Совершенно не выделяя, не интонируя, что вот это очень важно и так далее, и так далее. Поэтому я прошу вас всех, когда будете читать вот эту трансцендентальную дедукцию категорий, не пропустите этот важнейший момент. Это запросто можно сделать. А он ей очень важен. Итак, если мыслить значит достигать суждения определенного единства единичного и всеобщего, то есть единства материи и чувств и формы мысли, то природа мышления по Канту состоит в другом. В том, что она есть единство всеобщей формы мысли с самой собой. С самой собой. Вот почему мы можем мыслить. Потому что форма мышления едина, всеобщая форма мышления едина с собой. И вот это единство Кант называет, правда очень торжественно, трансцендентальное единство апперцепции. Это, между прочим, подобающее предмету название. Не просто по торжественности. Красиво звучит «трансцендентальное единство апперцепции», а потому, что главное здесь два, вернее, здесь три главных слова. Они все главные. Что значит апперцепции? Об этом мы уже говорили и сейчас еще раз скажем со всей определенностью. Это лейбницевский термин для обозначения разумной монады. То есть монады, которая осознает свое собственное содержание. Фактически это синоним разума. Вот что значит. Апперцепция это разум. А трансцендентальная по канту - тождественная априорному. То есть всеобщему и необходимому. Ну если хотите. Трансцендентальная есть всеобщая форма и необходимая форма мысли. Соответственно, значение этого словосочетания трансцендентальное единство апперцепции чрезвычайно важное. Это означает всеобщее единство формы мысли разумное. Всеобщее единство формы мысли разумной. Всеобщее единство формы разума с собой. Ни из какого опыта это единство утверждает Кант совершенно правильно, подчеркнуто быть не может, но зато оно делает возможным любой опыт. Но зато оно делает возможным любой опыт. Правда по Канту, если к этой форме присоединится чувственное содержание, которое дается нам в численность. Но это правда, потому что все-таки сколько бы чувственного содержания у нас не было, если бы не было бы вот этого трансцендентального единства о перцепции, это все было бы не в коня корм. То есть для нас это ничего бы не означало. Любое чувственное содержание без способности мыслить для нас, обратите внимание, ничего бы не означало. Ни для индейцев амазонских, ни для Кенигсбергского профессора. Вот в этом смысле, заметьте, они были бы совершенно одинаковы. Это было бы только такое причудо прусаков, кого-то называть и своих профессоров Кенигсбергским. Ну, а у индийцев нет такой причуды. У них там только гость максимум выделяется, да. Там шаман какой-нибудь, наверное, есть, колдун. И все. Улавливаете. Так вот. Трансцендентальное единство перцепции или трансцендентальное единство самосознания. Это другое немножко определение. Но это в том же роде, которое дает Кант. Трансцендентальное единство самосознания или я. Вообще говоря, надо это писать с большой буквы, хотя, как вы знаете, в немецком все существительные с большой буквы пишутся. Без различия. В этом смысле, конечно, ищ, это... У них трудности возникают, если они хотят выделить, что это не какое-нибудь я, а какое-ух, единое я, то они тогда просто жирным это печатают. Их. Это вот фист и так печатал. Это самое я. Так вот, это самое трансценентальное единство разума с собой есть высшее единство, ничем не обусловленное, ничем не обусловленное, и поэтому Кант Первым после Аристотеля в метафизике доходит до мысли, чрезвычайно важной, что всякая сущность, и тем более первая сущность, если вспоминать Аристотеля, может иметь место только в мышлении. Вот место сущности мышления. Причем в мышлении занятом самим собой, а не чувственным содержанием. Как говорил Аристотель, в мышлении мыслящим мышления. В мышлении мышления, в разуме, любая сущность в разуме находится. Отчего именно мыслящий и может устанавливать сущность вещей. Обратите внимание. Законы вещей может устанавливать судящий потому, что вообще говоря, обратите внимание, рассудок и даже по форме своей чувственности производны от разума. Они разумны. Чувственность, правда, только по форме, рассудок по всем своим формам. А у него ничего другого нет. Все формы суждений производны от разума. И, соответственно, вот это вот трансцендентальное самосознание, или разум, что то же самое, есть высший источник любой особенной необходимости, любой особенной всеобщности, всех категорий. А вот почему именно в разделе о дедукции категорий Кант говорит об этом трансцендентальном единстве, о перцепции. Потому что ему надо понять откуда все категории из трансценентального единства. Разум есть всеобщий закон, и именно поэтому он является источником всех особенностей законов. Всех особенных суждений. Осуждение – это закон. Он есть закон закона. То благодаря чему закон – закон, аался Гераклитом, вы знаете как? Логосом, да. Именно поэтому это и есть предмет трансцендентальной логики. Понимаете? Логики. Вот молодец как. Именно в критике чистого разума логика сделала первый шаг к своему развитию после Аристотеля. А? Совершенно верно. Конечно. Он это осознает. Потому что это серьезнейшая задача для него. Конечно. До этого она говорит в том же самом виде была, как ее сделал. Аристотель только в ухудшенном. Всякими психологическими добавками и так далее, и так далее. Да-да, без сомнения. А вот пошла она вперед, как раз вот именно благодаря этой замечательной идее Канта. Что разум или трансценентальное самосознание есть нечто абсолютно связующее. А что значит абсолютно связующее. А что значит абсолютно связующее? Это значит изначально связующее, безусловно связующее, из себя самого связующее. И только здесь начинается ответ на вопрос, основной вопрос критики чистого разума, как возможны априорные синтетические суждения. Вот, как возможны априорные синтетические суждения. Вот они как возможны. Они возможны как дело разума. Потому что разум есть изначальная связь самим собой. Безусловная. Безусловный синтез. И из этого безусловного синтеза могут появиться целый ряд обусловленных синтезов. Чем обусловленных? Не опытом, а разумом и рассудком. Это действительно великий шаг. И о нем поэтому и стоит говорить очень уважительно при всех несовершенствах кантовского шага. И мы на них, конечно, будем указывать на эти несовершенства, но они не должны заслонить величие вот этого кантовского дела. Представляете, всего фактически получается, но это чуть забегая вперед, скажу, да, три человека приняло участие в развитии логики. Основополагающие, фундаментально, во всей мировой истории. Аристотель, Кант и Гребель. Совершенно верно написавшие вот такую целую книгу под названием «Наука логики». Наука логики. Это в прямом отношении находящаяся в трансцендентальной логике Канта работа. Ну, через два последующих звена, которые мы тоже рассмотрим, фифтовский и шеллинговский. Но начал-то этот шаг Кант. И за это ему, конечно, памятник справедливо стоит в Кенигсберге. Я думаю, на немецкий деньги поставлен, но на русской земле. Пока еще. Пока не нашлось такого дурака, который отдаст обратно это немцам. Как будто и не было войны и так далее. Делать ведь такое, конечно, нельзя. Прежде всего для самих немцев. А то они опять начнут воевать у них конечно же этот германский дух то не подох как его не прессуют а чуть что у них там сразу хайль верно ведь это тогда это конечно так что памятник стоит справедливо на русской земле и заметьте, не зря мавзолей ну, мавзолей, который сделал немецкий народ в 200-летию смерти Канта в 100-летию, извините, да в 24-м году поставил у Кенигсбергского собора сохранился нетронутым во время войны. Это прекрасно. Я считаю, это превосходный символ. Весь собор, конечно, мы разрушили в первой ловушке. Кафедральный. Ну, теперь он там снова отстроен. Опять же, на немецкие деньги. А вот эта самая стена, совершенно нетронута, где вот этот кантовский гроб. Да, находится. Это все замечательно. Что такое стало быть априорные синтетические суждения? Это как раз такая связь противоположных моментов в нем, в суждении единичного и всеобщего, который имеет своим источником не опыт, а разум, то есть само мышление. Получается, что это изначальная связь единичного и всеобщего, противоположных моментов суждения, через них самих. Вот почему логика здесь, правильный термин. Это логично связывать противоположности через них самих, а не через что-то случайное, что берется из опыта как восприятие, наблюдение и так далее. Законы мышления начинают вот так правильно звучать именно в критике чистого разума. Это действительно законы мышления. А не эти четыре хилых правила. Не противоречить себе, третье исключать и еще там что-то делать. Достаточно основания искать, еще какое-то пожелание такое хилое, заметьте, которое можно на искать. Еще какое-то пожелание такое хилое. Заметьте, которое можно нарушать. Ошибки бывают и так далее. А скажите, а закон можно нарушить? Если это закон. Настоящий. Нет. Нельзя. Понимаете, просто невозможно нарушить. Закон мышления. Тогда ты оказываешься каким? Просто немыслищим. Бедолагой. Понимаете, какая штука. Тот, кто нарушает законы мышления, он нельзя сказать неправильно мыслит. Понимаете, потому что неправильно мыслить нельзя. О, как оказывается. Невозможно. Можно или не мыслить, или мыслить, но тогда уж правильно. Вот так. Это серьезно. Это логично, а не так. Как вот обычно говорят. Я тебя неправильно понял. Пардон, так ты меня просто не понял. Если неправильно понял. Просто не понял. И все. А то, значит, понял, но неправильно. И такое. Это не серьезно. Это в булочной, конечно, можно так говорить. Я вас неправильно понял. Вы меня послали к батонам, а не к черному хлебу. Хотя это тоже странновато, правда ведь? Потому что если говорят, вот батоны там, то там должны, конечно, быть батоны. А если там еще и черный хлеб лежит? Ну, всякие, конечно, детали не очень интересны для этого дела. Конечно, детали не очень интересны для этого дела. Итак, по канту именно в мышлении находится эта изначальная связь противоположностей, и именно поэтому разум есть источник всех форм связей, которые устанавливает все мыслящие существа, в том числе и люди. все мыслящие существа, в том числе и люди. Разум есть источник всех особенных законов природы, которые с помощью рассудка устанавливают особые люди, ученые, которые, вообще-то говоря, учатся чему, когда учатся быть учеными? Догадываетесь? Одному. Они учатся мыслить. То есть устанавливать вообще говоря, такие связи, которые не видны в опыте. И которые на опыте могут быть только обнаружены еще и специальными усилиями. Правда? Специальными экспериментами, очень точными и так далее, и так далее. Правда ведь? Когда у Эйнштейна спросили, вот вы, значит, открыли такой-то закон, сейчас, значит, Майкельсон будет его проверять. Не испытываете ли вы волнения? Агрекарцы спросили Эйнштейна. Он сказал, конечно, нет. А почему, почему? Ведь если, значит, Майкельсон не подтвердит ваш закон, он будет не закон? который я открыл. Я здесь совершенно не волнуюсь. Конечно, пусть он волнуется. Сможет он подтвердить закон, который я открыл, без всякого опыта Мейтельсона? Будет ли что-нибудь стоить опыт Мейтельсона? Улавливаете? Как подтверждающий то, что я открыл. Или он ничего не будет стоить? потому что он опровергнуть то закона не сможет никакой опыт правда это серьезный подход к делу мысли очень серьезный как видите энштейн был мыслящий человек и я знаю почему он был мыслящий человек потому что он на студенческой скамье изучал не историю и философию физики, тот идиотизм, который предлагают сейчас им изучать. Знаете, наверное, что с некоторого времени в нашем Отечестве кандидатский экзамен по философии превратили в нечто иное. В кандидатский экзамен по истории и философии науки. Причем как раз той, которая занимается тот, который его сдает. Так вот, Эйнштейн не изучал историю и философию физики, а он изучал, между прочим, на состуденческой скамье Вилума Канта. Но, передоито говоря, философию изучал. И только потому и стал он свидетелем. философию изучал. И только потому и стал он свидетелем. Таким, который вот. Такой. Который не беспокоится об опыта Майкельсона. И все. Ну какая штука. Так что надо возвращать кандидатский экзамен по философии. А не эту позитивистскую чушь. Вообще говоря, которую никто не знает, как преподавать еще, вдобавок. Потому что ее не надо преподавать, на самом деле. Я, конечно, резко выразился, но потому что это безобразие, на самом деле. Это лишать, вообще говоря, физиков возможности научиться хотя бы где-то мышлению, если они будут изучать только ведители позитивизма. Недаром тот же самый как раз Эйнштейн говорил, да, Мах – великий физик. Ну, вы знаете, что это один из основоположников современного позитивизма. Откуда и вылез этот экзамен. Он говорил, Мах – великий, конечно, физик. Действительно. Но ничтожный философ. Да. Потому что он знал не ничтожного философ. Да. Потому что он знал не ничтожного философа Канта. И Юма, который тоже не был ничтожным философом. И так далее. И только это ему и давало возможность так определенно выражаться. Потому что сколько не изучай Маха, обратите внимание, мыслить не научишься. А он без изучения Канта, или точнее изучение Канта, дает такую возможность, как мы видим на примере Эйнштейна. И все. А второй великий физик нашего времени, Гейзенберг, вы думаете, он на чем вырос? Может быть, на математике, может быть быть на физике, ничего подобного. Он был сыном профессора, преподавателя древнегреческой философии. И с детства читал Платона в оригинале. И в своих воспоминаниях пишет, если бы я этого не делал, я бы ничего не открыл. Ведикан твоей физики. Обратите внимание. Ха-ха- внимание. И нам понятно почему. Ну, что Платон учит мыслить. А без мышления ни один физик ничего не откроет. Будет стыркать пальцем слепую куда-нибудь, и все. Пока у него там не отрубят что-нибудь или не засветится. О, великое открытие, родят. Положили, что-то засветилось. Великое открытие. Ничего себе, великое открытие. Это так легко было бы быть великими физиками. Надо надеяться на случайную засветку и так далее. Нет, нет, это все не так просто. Так вот, именно отсюда, из этого пункта вырастает второе гордое название кантовской философии – трансцендентальный идеализм. Кроме критической философии, философию Канта можно равным образом адекватно называть именно так. А также можно таким образом адекватно называть именно так. Трансцендентальный идеализм. Именно потому, что он, этот трансцендентальный идеализм Канта состоит как раз в том, что разумное мышление, которое невозможно без самосознания, то есть без давания себе отчета в том, что ты делаешь, когда ты мыслишь. Разумное мышление есть высшая сущность любого бытия, любых предметов. И если мы что-то знаем о бытии, то только благодаря разуму и рассудку, которая от него зависит по категориям своей. И именно поэтому, не зная, что такое трансценентальное единство и перцепция, то есть природа мышления, мы не можем знать внешнюю природу. Физика невозможна без трансценентального единства и перцепции. Заметьте, я только что вам это доказал. На эмпирических примерах. Ну, это не доказательство, конечно, но это в высшей степени серьезное свидетельство. Тот человек, который изучал стихийный разум Платона, сделался Гейзенбергом. А тот человек, который изучал начинающий становиться сознательным разум Канта, сделал Сейнстеймен. Почему величиной побольше, чем Дейзенберг? А зачем принимать их во внимание, этих неудачников? Я что-то не пойму. Это пусть их семья их принимает во внимание, что они неудачники. Друзья бедные там тризну совершают на их могиле, верно ведь, и так далее, и так далее. Нет, вы заметьте, в истории философии неудачники никакие во внимание не принимаются. Какой смысл? Учиться быть неудачником, что ли, у них? Нет. Да. что ли у них? Нет. Да. Стоит как раз принять во внимание вершины великих. Потому что тогда глядишь, а ты с величи и нам что-нибудь перепадешь. Но не случайно ведь перепадешь. Понимаете? Потому что это надо еще уметь взять у них что-то. Это не так просто. Да я, конечно, не маню вас величием. Это по мне не очень весело быть великим. Это вся жизнь искореживается у человека. Смотрите, раз он скажет, я великий. Или кто-то другой будет ему говорить, ты великий, не дай бог. как крыша поедет по-быстрому. Верно ли? Нет. Дело не в этом. Дело в том, чтобы быть просто настоящими специалистами философии. Потому что настоящие специалисты философии, они как раз именно специалисты в ее достижениях, а не в ее неудачах. Они могут представлять свою дисциплину именно поэтому. В том, что она сделала для человечества, а не в том, чего она там не сделала. Изучать каких-нибудь сумасшедших и так далее, и так далее. Итак, не зная сущности мышления, мы не знаем сущности ничего. И в этом смысле Кант наследник Сократа и Декарта. И можно даже выделить в истории философии три революции. Поскольку уж Кант говорит о революции Котерниканской, то первую революцию совершил Сократ, как раз в стихийном разуме то же самое сделал, что после этого в рассудке сделал Декарт. Как раз вот в эту новую эпоху развития философии. А Кант был тем, кто сделал то же самое, что они, но только в третью эпоху, о которой мы как раз и говорим сейчас. Потому что именно Сократ и Декарт первыми осознали это. Сократ, правда, в крайней форме это осознал. Он сказал, а я вообще ничего знать не хочу, кроме себя. Особенно это выглядело странно на фоне его предшественников, верно ведь? Да сократиков, которые все хотели знать, кто воду, кто огонь, кто, значит самое воздух. А он говорит, да ну вас, ребята, познайте прежде себя. Потому что если вы себя не познаете, всем вашим знаниям никакой цены нет. Правда? Это серьезная заявка. Как раз. Потому что уж больно много стали знать софисты, не познав себя. Вот ведь что, возбудило, конечно, Сократа. И Декарт ведь сделал то же самое. Обратите внимание. На заре новой философии он подверг сомнению все, что знали до него. Самому серьезному сомнению. Правда ведь? Вы же знаете это. Даже такую вещь он подверг сомнению. Правда ведь? Вы же знаете это. Даже такую вещь он подверг сомнению, которую до него никто открыто подвергать сомнению не решался. А что именно? Бытие Бога. Жуткое дело. Сразу ясно, почему он убежал в Голландию. Потому что с такими заявками можно было спокойно как Б Бруно, угодить на костер в то время. В другой Европе, кроме Голландии, где до сих пор свободно курят марихуану именно по традиции. Что туда не пускают как раз никаких инквизиторов. визиторов. В общем-то, скучновацию, я бы сказал. Я думаю, они недаром так травки наклонны, да, потому что, ну, в общем, в Голландии жить скучно. Там все есть. Понимаете? Это неинтересно. Хочется куда-то, значит, поэтому воспарить, я так все понимаю. Так вот, обратите внимание, Декарт ту же самую революцию и начал. Все наши знания нужно получить из себя, исходя. Правда? В том числе и обытии Бога. Недаром он послал, соргонил сразу свое размышление. Как там, ребята, воспримите-то? Это дело. Конечно. Но только у Декарта, заметьте, нельзя сказать, в каком из моментов отношения мышления и бытия лежит сущность. В бытии она или в мышлении. Заметьте, потому что для Декарта достоверность или истина находится лишь в единстве мышления и бытия. Почему у него сущность двоится? Ну ведь, я и Бог. Это все-таки раздвоенная сущность. А вот у Канта, заметьте, единство мышления и бытия выступает именно в форме мысли. И это совершенно определенно в форме мысли. А не где-нибудь вне ее, этой формы. Пусть даже в Боге. Нет. В этом смысле Кант не повторяет предшествующую философию. Ни Сократа, ни Декарта. У Декарта Бог это третье в отношении мышления и бытия. Мышление это res cogitant, бытие это res extensa, а Бог, он единство того и другого. Правда? Неразличенное. Абсолютное. Он ведь не складывается из шоссейных дорог и декартовского когита, эго-когита. Из протяженного и мыслящего. Нет ведь. Наоборот, говорит Декарт. Наоборот. Он есть источник и шоссейных дорог, и моего я. Ну, извините, пожалуйста. Это откуда у Декарта известно? Откуда? И в я. Ну извините, пожалуйста. Это откуда в Декарте известно? Откуда? И в я. А у нас? Я, говорит, в себе нахожу идею Бога. А Гоббс говорит, а я не нахожу. У них была ведь перепалка, да? По поводу этого дела. Вопросы, ответы и так далее. И отсюда всякие издевательства ему послал. Я гуляю, значит я существую. Декарта, заметьте, понятно, что он и не мог этого понять как эмпирик. Правильно ведь? Вот эту метафизическую задачу Гоббс, декартовскую. Но, заметьте, отсюда же как раз и проблемы Декарта. Если Бог есть третье, их единство как абсолютная истина, в ней их находящаяся еще вдобавок. Правда ведь? То отсюда и проблема первая для Декарта. Как быть с отношением Бога к природе и духу? То есть к протяженной мыслящей сущности. Проблема творения. И тут Декарт скромно смолкает. Я, конечно, не знаю, как что он нас творил. И второй вопрос. Божественны ли природа и дух? Вообще говоря, проблема фантеизма. Можно ли сказать, что они божественны? Ведь тогда все в них божественно. И самые гадости божественны. Правда ведь? А что-то нехорошо получается. А у Канта этих проблем нет. Тех, что есть у Декарта. Потому что всеобщая сущность только и исключительно в форме мысли имеет место. Только там. В совершенной определенности. И поэтому у него нет и проблем Сократа. У Канта. Потому что для Канта содержание этой всеобщей формы только одно. Она же сама. Правда ведь? А по Сократу, вообще говоря, я мыслю любое единичное и случайное содержание. Ай-яй-яй-яй-яй-яй. Нет. Еще Сократ не мог достичь, конечно, вершины Канта. Естественно. Он на своем месте сделал максимум. То есть вообще говоря, и, по-моему, это очень важно для того, чтобы вы поняли, в чем тут достижение кантовское, вот это содержание мысли, которое изначально содержится в ней самой, для канта, оно не многое, как для Сократа, не единое, как для Декарта. Оно не многое, не единое, а есть и многое, и единое. Причем это единство и это множество другое, чем у Сократа и у Канта. Единство мышления как раз состоит вот в этом абсолютном самосознании, безусловном разуме, а множество мышления вытекает из этого разума, из этого единства. А что это за множество? А это все категории его. Все категории рассудка появляются, согласно Канту, совершенно справедливому суждению его, из вот этого всеобщего единства. Говорит Кант, они дедуцируются оттуда. Сказано плохо. И на самом деле, когда вы почитаете дедукцию категории Канта, вы там дедукции не найдете. Потому что вообще говоря, это не дедукция. И у Канта не дедукция. И это хорошо. Потому что только сказано плохо, а суть хороша. Кант, конечно, не может вывести все категории из «я» еще. Но он утверждает, что это надо делать. И даже думает, что делает. И правильно. Так надо делать. И даже если он этого не делает, то лучше думать, что он это делает, чем не думать. Вот в чем дело. Почему? Потому что Кант инициировал, он буквально здесь родоначальник, исследованиеант понимает мышление конкретно, а не абстрактно. Заметьте, это означает, что Кант первым понимает, что мышление не оперирует абстракциями. Как думали почти все в новое время до него. Мышление само не абстрактно, и именно поэтому оно не абстракциями оперирует. А ведь это до сих пор, к сожалению, довольно часто говорят, ну, это, мол, абстракциями мышления. Ну, как будто так оно и есть. Да ничего подобного. Вот это, между прочим, очень важно осознать, что мышление по сути своей не абстрактно, и поэтому не оперирует вовсе абстрактами. А иначе бы мы ничего знать не могли. Если бы мышление было бы действительно только неким операциональным или инструментальным разумом. Ни в коем случае. институтом или инструментальным разумом. Ни в коем случае. Вот что очень важно надо понять. Что разум не может быть инструментом. И рассудок поэтому тоже не инструмент. То есть вовсе не средство познания. А это та стихия, в которой познание осуществляется. И надо знать эту стихию. Надо осознать это. Вот что надо осознать. А вовсе не средство. Это не ножик, не лопата. Мышление. Улавливаете? А это то, что делает единичное и случайное всеобщим и необходимым. О как? Превращает яичницу в Божий дар. и случайная, всеобщим и необходимым. О как! Превращает яичницу в Божий дар. Если выразаться по слове это не надо их путать. Ясное дело. Божий дар в яичницу. А вот превратить это да. На этом я должен замолкнуть. Итак, центральный пункт кантовской философии перед нами. И даже не пункт, а целая новая наука, трансцендентальная логика. И вот, теперь уже точно, центральный пункт в ней, это понимание того, что мышление конкретно в себе самом. Это вот то положение, на котором мы закончили в прошлый раз. Что значит конкретно, да еще в себе самом? Это значит определено, многообразно определено, и именно поэтому природа мышления или трансцендентальное единство оперцепции есть действительное единство многих определений. Но только не такое единство, которое трансцендентальным, не априорным, а производным. Вот от этого множества определений. А наоборот, такое единство, которое является источником этих многих определений. Все они, все определения мышления, все чистые определения мышления, согласно Канту, Все чистое определение мышления, согласно Канту, имеют свой единый источник вот в этом трансценентальном единстве оперцепта. И именно поэтому вот эта всеобщая форма мышления не зависит ни от чего, кроме себя самой. Она есть именно поэтому настоящая кауза суи. Именно поэтому настоящая кауза суи, вот это спинозовское определение субстанции, сюда подходит очень точно. И именно по нему, по этому определению, любая определенность и мышление, и бытия, согласно Канту, а бытие есть для него всегда, для Канта или по Канту, всегда есть бытие для нас, или для я, точнее, вот для этого трансценентального единства, а перцепции. Так вот, любая определенность и мышления, и бытия имеет свое первоначало в самом мышлении, вот в этой единой природе всех мыслящих существ. И поскольку она ни от чего не зависит, можно совершенно точно формулировать, что природа мышления есть свобода. Причем абсолютная свобода. Не просто независимость от иного, это отрицательное определение свободы, а как раз безусловная свобода, для которой нет ничего иного. В буквальном смысле слова нет ничего иного. Именно поэтому это безусловная или абсолютная свобода. или абсолютная свобода. Выражаясь языком Лейбница, природа мышления есть монада-монад. Ну, а вы знаете, что таким псевдонимом обозначал Лейбниц? Бога. Стало быть, вот это и есть божественная природа в нас. Или наша божественная природа. А не какая-то чужая. И при этом природа мышления одна у всех мыслящих существ. А этого мы тоже пункта касались в прошлый раз. И поскольку, подобно Богу, она независима ни от чего, есть абсолютная спонтанность, самость, самостоятельность, цельпс по-немецки, самость. И при этом, обратите внимание, именно как бог Лейбница, она сама ни на что не влияет и не позволяет влиять ничему на себя. Именно поэтому вот эта абсолютная самостоятельность есть источник всех форм свободы, которые имеют вот эти мыслящие существа. Без свободы мышления нет ни свободы воли, отсюда вся критика практического разума Канта, она коренится в критике чистого разума по своему основному положению. И точно так же без свободы мышления нет свободы художественного творчества, которая рассматривается в критике силы суждения. И третья критика таким образом производна от первой. И вот как раз благодаря наличию в нас природы мышления, благодаря присутствию в нас, в нашем субъективном я, абсолютного я, или вот этого трансценентального единства и перцепции, мы можем мыслить. То есть судить обо всем. Прежде всего, судить обо всем. И именно судить, а не рядить как попало. Мыслить, это ведь не значит мнить. Никоим образом. От того, что природа мышления совершенно свободна, все определения, которые выносит она из себя самой, как суд высший, все эти определения необходимы. Они произвольны. Обратите внимание. Любая особенная необходимость есть производная от всеобщей свободы. Ну как? И именно поэтому познание, а мы его определили в прошлый раз, так же, как его определяет Кант, а именно соединение единичного материала чувственности и всеобщей формы мысли с помощью особенных определений соединения. Они непосредственные, вполне определенные соединения. Именно поэтому познание и подчиняется законам. Каким? Как раз вот трансцендентальным или априорным законом, даваемым самой вот этой природой мышления. Всеобще. И вот эти законы мышления, а их Кант знает гораздо больше, чем их знают формальные логики, всего там четыре, мы знаем условных довольно закона, так вот эти законы мышления и есть логические категории по канту. То есть различные и вполне определенные особенные формы связи субъекта и предикат осуждений. И вот наука-то о них, о категориях и их происхождении из природы мышления и есть трансценентальная логика, которая отлична от обычной логики, формальной логики, именно тем, что формальная логика черпает свои законы из опыта мышления, а трансценентальная логика дает свои законы любому опыту. Это верховная логика, авые установленная Кантом, никто до него не проводил этого высшей степени важного различия, как раз есть различие между логикой обычного мышления, неика – это логика рассудка. А вот трансценентальная логика – это логика разума, разумного мышления. У разума своя логика, нерассудочная, по канты. И отличается она от формальной логики своей содержательностью, потому что она изначально относится к предмету мышления, который тождествен самому мышлению. Разум – это же мыш и мышление, правда ведь? Именно поэтому логика разумного мышления есть логика мышления не о каких-то там внешних предметах, конечных, а это бесконечная логика. Логика мышления о бесконечном предмете, а не о каком-то ограниченном. И поэтому трансценентальная логика характеризует не только как надо мыслить, но и что нужно мыслить. И главное, почему нужно мыслить вот это что. Это замечательно. То есть не просто формально я правильно мыслю, но по существу ошибаюсь. Как вы знаете, это вполне возможно. Верно ведь? Можно совершенно формально правильно мыслить и нести ахинею. Верно ведь? Да. А как же и безупречно будет все. С точки зрения формы. Содержания только не будет никакого. Правда? А как раз вот эта содержательная, неформальная логика, она именно поэтому, заметьте, имеет всегда дело с вполне определенным содержанием. Тождественным мыслям. Зачем нужны категории? Дождейственным мыслям. соединения быть не может потому, что как раз своей абсолютностью форма мышления уничтожит любую чувственную определенность. Потому что она конечная. Ну это примерно так. Примерно. Если бы здесь вдруг явился Бог, нас бы не было. Понимаете какая штука? Примерно так. Мы бы тут же исчезли. Потому что это было бы, так сказать, абсолютное пришло бы сюда. И никакого бы относительного он наряду с собой, обратите внимание, не потерпел бы. То что? Иисус приходил, обратите внимание, а не Отец приходил. Это я уже, конечно, вступаю в догматические споры. Но тем не менее, заметьте, все-таки христианство – это трезвая религия. Да, без сомнения. Правда, этот сын говорил, что он с отцом одно. Но все-таки он говорил, я сын, а не папаша. А вот явился бы папаша, точно тут бы никакого сына не было. И сыновей, и дочерей, все бы поиссязали. Ну, я же говорю примерно так. Верно ведь? Это, так сказать, теологические всякие представления. А здесь гораздо более важные и интересные вещи на самом деле. Мы же все-таки с вами не в семинарии, верно ведь, в духовные? Где самое лучшее – это Бог. Там все молятся изначально, верно ведь? Только потом начинают занятия. Верно ведь? У нас еще, слава Богу, такого не введено, правда ведь? Чтобы тут где-то висели иконы, и мы, значит, прежде чем, все как один, и так далее, и так далее. Верно ведь? Это очень хорошо, что нет такого. Правда ведь? Хотя хотели тут завести теологический факультет. Я думаю, еще хотят, конечно. Но это пока очень хорошо, что нет. Пусть они будут в тех местах, где они должны быть. Верно ведь? Эти теологические факультеты. так, где они должны быть, верно ведь, эти теологические факультеты. Так вот, почему здесь речь о гораздо более важных вещах идет для философов, вот так я скажу, верно ведь, потому как раз, что вот так вот непосредственно соединить мышление и предмет мышления, пытались в свое время софисты. И Сократ как раз первым понял, что этого делать нельзя. Потому что в результате мы не будем иметь ничего, кроме нашего субъективного произвола над единичными вещами. Человек, какой бы он ни был, окажется мерой всех вещей. Заметьте, прям по протагору. Правда ведь? Кант знал уроки истории и философии. Он все-таки профессор логики был. Правда? Стал быть, изучал генезис логики очень и очень серьезно, и поэтому искал нечто опосредующее. Вот то самое особенное между всеобщим и единичным, между этими крайностями, и вот как раз эти особенности всеобщего и есть категории рассудка по канту. Он их называет также чистыми понятиями. Для чего это он так называет, чистыми понятиями? Как раз для того, чтобы мы ненароком не смешали их с эмпирическими понятиями. В этом смысле с загрязненароком не смешали их с эмпирическими понятиями. В этом смысле с загрязненными опытом понятиями, которые, вообще-то говоря, точнее было бы назвать просто представлениями. Вот, трансцендентальная логика Канта впервые проводит четкое различие между понятиями как таковыми и представлениями. И для того требуется Канту провести это четкое различие, что они очень похожи. Чистые понятия и нечистые понятия. Что такое представление? В точном, да, философском смысле слова. Это обобщение чувственных восприятий. Причем предельное обобщение чувственных восприятий. Такое обобщение, в котором ничего чувственного уже не остается. Вот пример вам такого обобщения. Очень вам близкий. И мне тоже близкий. Человек. Потрясающее обобщение. Вот посмотрите. Все чувственные различия между людьми в этом представлении опущены. Подвергнуты отрицанию. Все. Даже такое резкое различие между людьми, как различие половое, отсутствует. Человек, извините, какого пола? Такой же провокационный вопрос. Что, может быть, мужского, а женщина друг человека? Нет. Никоим образом. Или, может, наоборот, женского, а мужики это, в общем, какие-то нибудь вонючие козлы, как иной раз говорят дамы. Да, мол, не люди. Ничего подобного. Заметьте, ни то, ни другое не годится. Человека нельзя увидеть. Нельзя увидеть человека. Осветили – женщина, осветили – мужчина. Днем с огнем не найдешь человека. Помните, грек какой-то бегал и искал днем с огнем человека и не находил совершенно справедливо. Правда ведь? Почему? А потому что его нет в реальности. Это действительно максимальная абстракция от реальных человеков, которые, кроме того, что они человеки, еще имеют какое-то особенное определение. Правда ведь? Мужское, женское, или там негры и белые, или там старики и дети, и так далее, и так далее. Это же все, так сказать, реальные различия, а человека нет. В реальности. Почему? Потому что это идеал. Вот в точном смысле слова идеал, которого нет в реальности. Понятно, почему ни одной даме не удается найти идеального мужчину. Потому что его нет. Приходится, так сказать, мириться с реальными. Точно так же и юноша, если он задумает обязательно, стал быть, жениться на идеальной женщине, он потерпит поражение своих поисков. И даже если ему кто-то покажется идеальным, и он даже будет петь песни «Ты идеальная», и так далее, и так далее, скоро обнаружится, что, увы, не так. И это хорошо. Потому что представьте себе, иметь дело с идеалом. Жуткое что-то. Это все равно, что иметь дело с человеком вообще. Вернее, совершенно невозможно. Правда есть? Никак. Но это представление, а вовсе не понятие. Почему? Потому что оно образовано исключительно отрицанием чувственных определений. Говоря «человек», мы ведь не понимаем, что такое человек, а только представляем себе, что это такое, никакое. Правда ведь? Никакое. А вот понятие человека начинается как раз с раскрытия определенностей всеобщего. О как! То есть понятие, настоящее понятие человека отвечает на вопрос, что есть человек. При этом как раз человек это и будет представление. Понятие идет гораздо дальше представления. представление. Понятие идет гораздо дальше представления. Именно поэтому чистое понятие потому чисто, что оно в себе не имеет ничего от чувственности не только отрицательным способом, как представление. Улавливаете? Почему они и похожи чрезвычайно? Не там, не там нет чувственных определений. Но представление зависит от чувственности, потому что только путем опускания чувственных различий оно образуется. А понятие именно поэтому уже не зависит от чувственности. Обратите внимание, это будет от одного представления к другому представлению, к третьему представлению, к четвертому представлению и goodbye, goodbye, goodbye, goodbye, goodbye. Уехали. Таким образом, заметьте, эмпирическим образом, согласно Канту, чистого понятия вы никогда не получите. Все время будет представление. Верно ведь? И ответ на вопрос, что такое человек, вовсе не есть. Что это, мол, живое существо, без перьев, там, на суше обитающее и так далее. Вовсе нет. Правда ведь? Потому что тогда и ощипанный петух будет человек, тоже бегает и без перьев, и на двух ногах, черт побери, и так далее, и так далее. образованию понятий в кавычках. Таким образом, чистое понятие не отрицает, не абстрагируется от чувственного, это уже сделало представление, а раскрывает содержание представления, раскрывает всеобщее содержание, то, чего само представление сделать не может. Обратите внимание. И это возвращает слову понятия, или, может быть, впервые даже наделяет слово понятия его собственным смыслом. Вот как. Мышление и производит чистые понятия. То есть, смотрите, его определения не идеальные, в противоположность реальным, как определение представления, а его определения идейные. Вот как. И в немецком языке есть разные слова для этого. У нас, правда, тоже есть. Есть вот это вот идеале от слова идеал и идеэле от слова идея. Это разные совершенно значения. Они потом будут очень на своем месте всегда употребляться последователями Канта, те, кто придет после него. Фихте, Шеллингам, в особенности Гегелям, они не будут путать идеальное и идейное. Вот так мы на русском языке это различие выразим. И если не уяснить этого различия, между идеальностью представления и идейностью понятия, не избежать вечной софистики представления, которая как раз, это вечная софистика представления, и получает свое выражение в формальной логике. Формальная логика по Канту, у него есть, по-моему, в «Критике чистого разума» именно такое определение, это софистическая логика. Понимаете? То есть, не логическая логика. Логика представления, а вовсе не логика понятия. И заметьте, это именно софисты убеждены, что нет всеобщих понятий. Что у каждого только есть свое представление. Пожалуйста. Правда? Ну что в самом деле? У меня вот такой идеал человека, у кого-то другой идеал человека. И пойди там разбери, чем отличается один идеал от другого. Правда? Потому что различий-то нет Чувственных И мыслимых различий нет Между идеалами А, идеал Что это за идеал такой? Ну идеал, идеал Вот над этим, между прочим, смеялся Гоголь в женитьбе Там такая была невеста, у которой было, по-моему, пять или шесть женихов, и она не решалась. Какого из них выбора? Вот если бы нос от этого соединить с ухом от этого, да с ростом от этого, представляете, монстр какой бы вышел. Жуткий совершенно. Почему не все в нее разбежались? Как раз эти женихи. Представляете, монстр какой бы вышел. Жуткий совершенно. Почему они все в нее разбежались? Как раз эти женихи. От такой ищущей идеала. Вот действительно комедия. Говырлевская. Потрясающая штука. Так вот, это как раз, заметьте, и есть софистика. Возьму себе искусственного мужика. Составлю из реальных. Ну это же будет только представление. Ну и живи систика. Возьму себе искусственного мужика, составлю из реальных. Ну это же будет только представление, ну и живи с представлением. А реальный-то он другой. Он со своим носом, черт побери, и чужого ему никак не представишь, даже с помощью новейшей хирургии. Правда ведь? То есть представишь, конечно, но это будет уродование. Правда ведь?, что интересно. Вот эти дамы, которые себе другие носы делают с помощью хирургии, не говоря уж о других частях, более интимных, они же себя уродуют. Вот как ни странно. Обратите внимание, они все уродки. Как раз. Изуродованные ножами. Понимаете? Кошмар. Никогда не делайте этого. Я к вам обращаюсь. Не вродуйте себя. Потому что свой нос лучше любого не своего. Уверяю вас. А? О, бедный, бедный Майкл, бедный, бедный. Я, да, я тоже ему сочувствую глубоко. Я думаю, он поэтому так рано и умер. Конечно. Кожа, видите, ему своя не подходит. Волосы куртявые свои тоже не подходят. Нос не подходит. Весь искусственный бедный Майкл. Конечно, кошмар. Ужас. Заметьте, не желез. Именно поэтому. Я уж не говорю о том, что на таких операциях загибается большое количество дам. Наверное, попросту, так сказать, не сходят с этих операционных столов. Но это и некрасиво. Вот какой бы уродливый ни был свой нос, но он свой. И он со всем остальным, обратите внимание, находится в полной гармонии. Это же все из-за рода, что одного развелось. Правда? И все. Поэтому вот то, что теперь всякими вот такими частями гордятся дамы, мне кажется, это правильно. Конечно. Вот у меня кривые ноги, но зато такой кривизны ни у кого нет. Понимаете? Действительно. Действительно. И идет на этих кривых ногах. Замечательно. Превосходно. А попробовала она себе отстегнуть эти кривые и поставить протезы прямые, великолепные. И что? Хорошо было бы. Ну, конечно, у нее были бы прямые ноги. Но это не ноги ведь уже. Правда ведь? А протезы. Вот такая вот неприятность с идеалами. А как раз это ведь и есть софистика, правда? Хорошее есть слово-то английское, да? Софистикейтед. Это что значит? Это значит поддельное. Поддельный товар. Да, безусловно. Ну, они хорошо знают, у них там все поддельные такие, примерно. Ну, там, в Голливуде как раз они находятся эти... Ой, не будем, даже совершенно ни к чему. логики между понятием и представлением различия нет. Вот в чем все дело. Почему это и софистическая логика по Канту. Поэтому-то, заметьте, формальные логики и считают предложение «золото дорого суждением», а на самом деле это не так. И вот как раз тем, что понятие содержательно, что оно неформально, что у него есть свое собственное мышлением раскрываемое и в этом смысле создаваемое содержание, как раз и обусловлено то, что то, что Кант называет чистыми понятиями, Платон называл как? Идеями. Совершенно верно. Идея ли? Именно отсюда. Платоновские идеи – это и есть кантовские категории. То есть всеобщие определения содержания абстрактных представлений. Определение того, что есть их предметы сами по себе, то есть по своей сути. И понятием человека действительно является всесторонний ответ на вопрос что такое человек всесторонней в каком смысле выражающий всю суть человека что? не понял неплохо неплохо это будет как раз определением сути. Ты же. Совершенно верно. Именно. Причем сути не идеальной какой-то, представленной лишь. Верно ведь? А реальной сути. Определение того, что есть человек. О как. Иванов человек. С прошлого занятия. Рассудка. Они столь же наши, поскольку мыслятся нами, мыслящими существами, сколь и принадлежат самим предметам мышления. А почему они принадлежат самим предметам мышления? Как раз потому, что мыслятся нами чисто, без всякой эмпирической примеси. То есть без примеси наших субъективных представлений. Вот как. Вот заметьте, наши представления, конечно, зависят от нашего опыта. Разговора нет. Верно ведь? Потому что именно эмпирические определения какие-то опускаются при возникновении представления. А вот как раз понятия чистые от опыта не зависят. Наоборот, наш опыт зависит от чистых понятий. Зависит. И именно поэтому идеи не есть лишь наши идеи. Вот как бы Локк сказал. Это мы их, мол, путем абстракции создаем. Да мы не идеи создаем путем абстракции, а представление. Локк, успокойся. Не путай нас своей софистикой, эмпирической. Улавливаете? И поэтому Кант утверждает, что чистые понятия, категории присутствуют в любом нашем эмпсли. Всеобщей формы – это особенности всеобщего. Заметьте, а не особенности единичного. Огромная разница. Впервые установленная четко Кантер. Потому что, смотрите, что такое особенности единичного? Это вот как раз это идиотское представление, что все лебеди белые. Правда ведь? До тех пор, покуда мы видели только белых лебедей. Лебедь, мол, белая птица. Ну да, для того, кто не видел черных лебедей. И вот это и есть особенность единичного. А скажите, пожалуйста, особенность всеобщего, она зрима? Нет. Именно поэтому, заметьте, она и требует мышления. формы форм, как сказал бы Аристотель, а не лишь относительные определения нами единичных вещей. И поэтому как раз любое эмпирическое созерцание есть модус чистого созерцания по канту, пространства и времени, а любое эмпирическое понятие или представление чистого созерцания по канту, пространства и времени. А любое эмпирическое понятие или представление есть модус чистого понятия, субстанции всех наших представлений. И в конечном итоге природа мышления. Вот этой всеобщей природы по канту. Все наши эмпирические представления есть модусы этой субстанции. То есть Кант первым понял, что единый источник категорий есть всеобщая природа мысли. Вот это трансценентальное единство перцепции. Почему он и поставил перед собой задачу дедукции категорий. Неформального выведения их из всеобщей природы мышления. Заметите. В этом смысле, обратите внимание, он преодолел представление о врожденных идеях. Идеи по канту нам отнюдь не врождены. Они не есть в нас каким-то натуральным образом. Во всеобщей природе мышления нет особенных категорий. Но они оттуда появляются. Всеобщая природа мышления это не клуб всеобщих категорий. Вот этих особенных категорий, вовсе не клуб. Их там нет. Точно так же, как нет дуба в желуде. Но он оттуда появляется. Ведь в самом деле нет дуба в желуде. Правда? Сколько? Не копаешься в желуде, не найдешь там ни листиков, ни корней, ни толстого ствола этого дуба. Правда? Да и никакого ствола не найдешь. И никаких корней, никаких желудей там не найдешь. Правда ведь? А откуда он появляется? Вот оттуда. Как своего первоначала. Из желуди появляется поэтому дуб. Да, там из семени подсолнечника появляется подсолнечник. Хотя там нет никакого подсолнечника. В семени там. О как! Из человека появляются люди. В самом деле. Правда ведь? Да, и мужчины, и женщины. В равной степени люди. Именно поэтому, что они все появляются оттуда. Они из обезьян. Извините меня. Потому что из обезьян, извтуда. Они из обезьян. Извините меня. Потому что из обезьян, извините, появляются обезьяны. Из обезьяны обезьяна появляются. И никакой софистики, пожалуйста, нам не подсовывайте эмпирической. Не надо. Не проведешь нас на мякине обезьяньей. Конечно. На мякине обезьяньей. Конечно. Это Фихте, Острил, в одном из своих популярных произведений, странно говорит, представляют себе дело те, кто считают, что если дать возможность материи изменяться какое-то, ну, довольно длительное время, по-моему, я это уже приводил вам, то из зоопарков будут появляться лейбницы и канты. Прям-таки из обезьян. Ну, через долгое-долгое время. Из рунгутангов, он говорил, появятся лебедицы и канты. Да нет, дай вам хоть целую вечность. Заметьте, обезьяна останется обезьяной, принадлежащей своему роду. Вот этому обезьяньему роду. А человек будет принадлежать, люди все будут принадлежать исключительно человечьему роду. И это все неизменно. Не становится один род другим родом. Это софистика. Понимаете, какая штука? Конечно! Конечно! Потому что мы бы прикрыли все их представления. И не надо, зачем в самом деле, разрушать что-то. Пусть они сами мучаются со своими представлениями. В конце концов. Глядишь и домучаются. Если попросят помощи, надо, естественно, помочь. Будет разобраться с представлениями. Но только если попросят. А не идти туда и говорить, вот мы знаем все за вас. Ничего мы за них не знаем. Каждый что-то знает, если он знает только за себя. И не надо ничего навязывать никому. Это очень важно. Потому что в свое время ведь понавязывали. Этот бедный Лысенко всех разогнал биолога. Ужасы. Такие наделал тут. Они до сих пор помнят и говорят, только не философия. Только не она. Ну это травма, естественно, ребята. Это надо понимать. Очень нежно надо обходиться с биологами. Именно поэтому. Конечно. И с физиками и так далее. И я же это, заметьте, не на биологическом факультете говорю. Отнюдь. Я бы туда не пошел с этими речами. А то бы они сказали, о, начинается опять. Жуткое дело. Ничего не начинается. И тем не менее, пожертвовать как раз вот этим кантовским открытием, которое состоит в том, что не представление есть базис понятия, что, мол, из представления образуются понятия, а наоборот, что истинное основание всех наших представлений есть понятие. Пожертвовать этим открытием мы никак не можем. Потому что мы тогда пожертвуем трансцендентальной логикой Канта. А это нам ни к чему. впадать в это скудоумие формальной логики. Это без всякой обиды для логика. Это действительно скудоумие, это формальная логика. Они так и говорят, ну у нас форма только, только форма, только форма. Но это же есть только скудость, если не содержание. То есть, это вообще-то говоря, ведь давно известно в философии, что немногое есть основание единого. Это же еще греки знали, правда ведь? А единое основание всего многого. Вот и все. Единая природа мышления есть основание всех наших эмпирических понятий и суждений. Но заметьте, она выступает в суждениях всегда не как таковая, как единая природа мышления, а всегда в виде особенных категорий. Вот это очень важно также обратить на это внимание. трансцендентальной или философской логики Канта. Как раз того, что Платон называл диалектикой. Как интересно. То, что Платон называл диалектикой, Кант называл трансцендентальной логикой. А диалектикой называл кое-что другое. Что-то другое мы увидим чуть попозже, что он назвал. А Аристотель называл первой философией вот эту философскую логику. Потом назвали метафизикой, как вы знаете. И не было бы метафизики Аристотеля, заметьте, не было бы его формальной логики. не было бы его формальной логики. То есть, вообще говоря, история появления формальной логики подтверждает мысль Канта. Не был бы Аристотель философом, он никогда бы не создал формальной логики. И поэтому, заметьте, эмпирическая логика, формальная логика производна от философской логики. От первой философии. Это факт, который нужно понять и оценить. Точно так же, как, заметьте, не был бы Пифагор философом, как вы думаете, появилась бы теоремка Пифагора? Когда? Не появилась бы ни одной теоремки. Если бы не было такого философа Пифагора, математики не было бы, если бы не было бы философа, Пифагор, математики не было бы, если бы не было бы философии. Физики не было бы, если бы не было бы философии. Вот почему. Я уж не говорю о всякой социологии, всякой культурологии, всякой политологии и так далее. Это они уже только недавно убежали с философских факультетов. Ведь так? Так. Эмпирический, пардонультетов. Ведь так? Так. Энферический, пардон, факт. Только надо его понять. Почему эта философия есть мать всех наук? И теологии тоже. Привет. Кто изобрел-то само наименование гордое? Теология Аристотель. Ку-ку. Понимаете, какая штука? Где мы с вами находимся? И мы должны вести себя соответственно. А не ходить и побираться, подавайте нам что-нибудь. Теология, дай нам что-нибудь. Чтобы нам оправдать свое существование. Физика, дай нам что-нибудь. Социология, что-нибудь нам дай. И так далее, и так далее. Не подобает нам этого. Мы наоборот говорим, держи. Держи теология, если сможешь удержать. Держи физика, если сможешь удержать. Держи математика, если сможешь удержать. Они, ой, ой, ой, хорошо. И даже говорят, не, не, это мы сами. Мы сами. Ну ладно, мы-тоне, это мы сами, мы сами. Ну ладно, мы-то знаем, как вы сами, с ушами. Заметьте, это вовсе не похвальба. Таков процесс. Надо только его знать и уважать себя за то, что так немножко причастен к тому, что дало, вообще говоря, начало всему человеческому знанию. Потому что до этого была только мифология, и все. Заметьте, вот без философии действительно была только мифология. А как только появилась философия, все остальное появилось. И математика, и физика, и теология появилась. Ну и так далее, и так далее. Что же поделать? Так оно действительно произошло. А не было бы неоплатоников, ну, это я уж как раз об этом сейчас уже не буду даже говорить, чтобы вас не запутывать. Итак, вот что такое трансценентальная логика Канта. Это наследница платоновской диалектики и аристотелевской первой философии или метафизики. Но вот сразу же проблема, вставшая перед Кантом в связи с этим. Как получить чистые понятия из этой трансцентальной основы? Заметьте, очень поучительная история здесь происходит с Кантом. Очень поучительная. Я поэтому прошу вас обратить на нее внимание и сейчас, и тогда, когда вы будете читать трансценентальную логику и дедукцию категорий. Из высшего единства мышления получить их невозможно. Обратите внимание, они не врождены, но производятся, согласно Канту, этим единством. Точно так же, как из желудя получить в готовом виде дуб нельзя. Верно ведь? В готовом виде никак не получишь. Вчхуточку будет произрастать. Из уничтожения желудя будет возникать дух. Ну точно так же, как из уничтожения яйца возникает цыпленок. А если вы не хотите, чтобы яйцо уничтожилось, то цыпленка не будет. И выковырять его оттуда тоже нельзя. Там какие-то желтки и белки, как мы знаем. И никаких цыплят нету. Правда? и белки, как мы знаем. И никаких цыплят нету. Правда? Вот точно так же из трансценентального единства раз за разом вытянуть эту, значит, связку сосисок невозможно. Верно ведь? Там ее нет. И из опыта нельзя брать. То есть вообще говоря, из взять Канту неоткуда. И вот Кант задумался надолго, так прямо и признается. Эта дедукция категорий стоила мне больше всего труда во время работы над критикой чистого разума. И выход из этого тупика, буквально, серьезнейшей задачи, Кант нашел следующий. Сейчас мы можем засмеяться и сказать ха-ха-ха-ха, но не должны этого делать, потому что Кант нашел выход из безвыходного положения. Из опареи, буквально, Зеноновской. Нашел выход из безвыходного положения. Вот подчеркиваю как раз для того, чтобы мы поняли, насколько Кант действительно мыслитель великий, хотя, конечно, сохранить достоинство полное для того, чтобы выйти из этого безвыходного положения, ему было невозможно. И как раз почему я и подчеркиваю то, что сейчас скажу. Для того, чтобы в кавычках дедуцировать категории, поскольку их дедуцировать нельзя, а вынуть оттуда, для этого Кант обращается к формальной логике. К тому, что он сам называет логикой софистической. Но все-таки обратите внимание, все-таки к логике. Он в этом смысле и, конечно, теряет достоинство, и не теряет достоинства. Каким образом он не теряет достоинства? Он говорит, что не зря Аристотель выделил четыре типа суждений, по три вида в каждом из них. Не зря. Он, конечно, выделил их эмпирически. Но я, Кант, считаю, что он только потому и смог дать вот эту классификацию суждений, форм суждений, что за вот этой опытной логикой, обратите внимание, это вполне в духе Канта, за этой опытной логикой стоит неопытная деятельность трансценентального единства о перцепции. Вот какой он выход изобрел из безвыходной ситуации. Он говорит, за каждым видом суждений стоит определенная категория. За каждым аристотелевским видом суждений стоит моя кантовская категория. Понимаете, что он утверждает? Это, конечно, совершенно голословное утверждение канта. Это просто утверждение. Он поэтому для убедительности аристотелевскую приводит таблицу суждений и свою таблицу категорий чуть ли не на двух рядом находящихся листах. не было, у Канга. Только такой. Нехороший, неудобный, противный, но единственный выход из безвыходного положения. Как вы видите, здесь нет выхода, и он теплится. Он немножко находится, этот самый выход. И поэтому, как раз за осуждениями количества, это арестателевское определение, которые всеобщее, особенное и единичное по количеству, все, что-то и только одно, да, суждение количества, стоят три категории. Мои, говорит Карт, мои категории. Единство за всеобщим определением, за всеобщим осуждением количества. Множество за особенным. И категория, у нас все никак не могут ее перевести по-настоящему, пока это категория «все». Энтерическая всеобщность. Третья категория – это категория «все». «Аль». Ну, по-немецки, по-другому и не скажешь. У нас «все» и «насть» какая-то переводится, коверкают язык. «Всё» и «всё». Категория «всё». За суждение некачество, их тоже три вида, положительное, отрицательное и бесконечное у Аристотеля, стоят три тоже категории. Категория реальности, за положительным суждением количества, отрицание, ясное дело, за отрицательным, и границы за бесконечным суждением качественным. Три категории. Реальность, отрицание, граница. Уже шесть категорий. За суждениями отношения, которые по Аристотелю разделяются на категорическое, гипотетическое и разделительное, стоят три двойные категории по канту. Это одна категория, но двойная. За категорическим суждением отношения стоит категория субстанции и акциденции. За гипотетическим категория причины и действия. Это единая категория субстанции и акциденции, за гипотетическим категория причины и действия, это единая категория, и за разделительным категория взаимодействия. Вот еще три категории. И, наконец, за суждениями модальности, которые Аристотель разделил на проблематические, ассерторические и аподектические, стоят три последних категории. За проблематическим категория возможности, за асерторическим категория существования и за аподектическим категория необходимости. Вот найденное Кантом решение. Я не назову его псевдорешением. Хотя поиздеваться можно очень сильно над этим решением, что как будто бы оно не решение и так далее. Я бы сказал, что это нащупывание настоящего решения. Причем согласное с принципом Канта и из принципа идущее решение. Раз все суждения вытекают из трансценентального единства оперцепции, значит все формы суждения должны иметь за собой различные особенности этого единства. О как. И это и есть категории. Причем, еще вдобавок, это очень важно здесь, Кант замечает, что категории связаны сами по себе. Вот в эти тройки. Вот этот принцип троичной связая категория есть тезис, то есть положительная категория. Вторая категория антитезис, понятная, да? Противоположительная категория. А третья категория синтез. Вот это знаменитая триада, кантовская, родилась отсюда. Действительно, во всех четырех группах категорий прослеживается один и тот же закон. Кант эту связь отмечает, но говорит, что он не понимает, почему она существует. Но есть, говорит. Но почему? Не понимаю. А заметьте, мы-то можем понять, почему здесь триединство. Триединство субъекта, предиката и связки суждений, заметьте, есть в категориях потому, что они есть определение всеобщего понятия. Понятия как такового, которое не двоично. В отличие вот от этого формальной логики, двоичной логики, понятия по сути своей троично. Это еще одна аналогия с христианским богом. Не случайная аналогия с христианским богом. Не случайная аналогия. Триединство понятия выражается вот в этом законе связи категорий в каждой из групп. Вот и все. Но Кант этого не знает. Потому что он еще не знает понятия-понятия. Павлевайте. Он еще этого не знает понятия-понятия. Павлёйте, он еще этого не знает. Но скоро узнают люди. Как раз благодаря Канту. Это понятие-понятия. Ну, не люди, один человек узнает. От него и мы даже можем узнать. Обратите внимание. Но Кант здесь говорит, мне это непонятно. Ну и правильно. Раз непонятно, значит непонятно. Что же делать? Ну, хорошо хоть заметил. Хорошо хоть заметил. И вот эти 12 категорий, полученных таким образом, ну, не совсем легально. Не совсем легально, конечно. Признаем, что тут тоже контрабанды есть, манеха у Канта. А что делать? Надо признавать, что есть. Заметьте. И хорошо, что есть. Потому что если бы не было, вообще бы ничего не было, была бы одна формальная логика, и все. А это нам не годится уже. Так вот, Кант называет чистыми априорными понятиями и резюмирует отношения чувственности и рассудка в двух пунктах. Подводит итог. В первой и второй части критики чистого разума Кант двумя афоризмами. Ну или одним, если соедините вместе. Ну или одним, если соединить их вместе. Смотрите, чувственность всегда имеет дело с неопределенным предметом, как он нам дан. И опираясь на чувственность, мы можем, конечно, сказать, каков предмет. Ну, например, вонючий. Я специально беру такое резкое выражение, чтобы было понятно. Суть чувственное определение. Фух, удар, шок. От вони мы всегда испытываем. И... Ну, испытываем, что поделать. Это по нам так бьет. То, что называется, официрует нас. Так вот, мы можем сказать, каков предмет, но что он такое, не знаем. Воняет,, но что он такое, не знаем. Воняет, но что воняет, не знаем. И отсюда афоризм кантовский. Чувство без рассудка слепы. Вы посмотрите, какой афоризм интересный. Чувство без рассудка слепы. То есть чувство без рассудка не видят ничего, а категории, как чистые понятия рассудка, не даны и не могут быть получены из опыта, причем все категории, утверждает Кант, а не только категория причины из трансценентального единства оперцепции, потому что эти законы это единство само себе дает. Они формальны, есть только формы мысли. А вот то, о чем мыслить, это, дескать, дается чувственностью. И отсюда второй афоризм. Категории без созерцаний пусты. Чувства безрассудка слепы. Категории без созерцаний пусты. И вот эти два инвалида, правда, слепой и пустой, соединяются в познании, и только тогда составляют что-то целое. Слепая материя чувств соединяется с пустыми формами мысли. Кардаш говорит, как хорошо. Да, совершенно верно, это законный брак. Верно ведь? А как же? Конечно. Пусть попробует женщину что-нибудь сама родить, без мужика. Верно ведь? Не получится. Ну, как и у мужика тоже, он может где угодно лить свое семя, верно ведь? Но если не в даму, ничего не выйдет. Правда ведь? В этом смысле это законный брак. Чувственности и рассудка в познании. Причем соединяет их, изначально соединяет, обратите внимание, трансценентальное единство перцепции. Я соединяет. Я действует, вот эта мысль мыслит, и результатом деятельности я является знание. Подведение многообразного материала чувств, говорит Кант, под определенное единство мысли, под определенные категории. Выражает, правда, эту деятельность Кант ужасно. Трансвенитального единства о перцепции. То есть, можно сказать, почти никак не выражает, потому что он выражается так. Я сопровождает все наши представления. Куда сопровождает? Зачем сопровождает? Это он, конечно, не говорит. Выражение отвратительное, но смысл его великолепен. Ведь посмотрите, действительно так. В этих, в общем-то, банальностях. Есть разумное содержание. что деятельность единой природы мышления в отношении себя самой имеет своим результатом познание мышлением отличных от него предметов. О как! Чудо! В некотором смысле происходит. Самое обыкновенное чудо познания. Самое обыкновенное чудо познания. Деятельность мышления в отношении себя самого оказывается познанием предметов, которые нам даны. Даны мысли. Оказывается? Оказывается. Потрясающе. Так оно и есть. Рассудочное мышление есть, обратите внимание, что? На самом деле Кант этого не знает, но очень близко приближается к знанию этого. Рассудочное мышление есть отрицается, правда ведь? Все чувственные определения в представлении отрицаются. А мышление отрицает это отрицание, раскрывая, заметьте, собственные определения предметов для нас. Вот только так можно выразить, что делает познание. Собственные определения предметов для нас. И правда так оно и есть. Вот только так можно выразить, что делает познание. Собственное определение предметов для нас. И правда так оно и есть. Верно ведь? Мы знаем, что золото само по себе есть металл. А кто это узнал? Я. Не я, конечно. А вот это центроэнцентальное единство узнало, что золото есть металл само по себе. А не просто это наша бирка, это будем считать металлом. Нет. Не так все просто в познании. И то, что Кант не упрощает познание, не сводит его к эмпирическим абстракциям, как лог. Обратите внимание, он выполняет необходимое дело. Что такое объект по канту? Объект есть единство различного. Вот его определение. Единство различного. То есть, объект получается в результате мышления. Субъективное представление становится объективным определением предмета благодаря мысли. О как! А не остается лишь субъективным нашим представлением. По Канту нет. Рассудок, говорит Кант, дает законы природе. Ну мы сказали бы открывает. Но открывает это что значит? Это же не консервную банку он открывает. Бах, там законы. Нет ведь. Правда? Нет законов в природе. О том, что дает нам опыт, конечно, конечно. Да, да. Об этом. Но все-таки из мышления, они оттуда выковыриваются, законы. Нет. Нужны ученые, черт побери, чтобы знать законы природы. Именно поэтому. Какие-нибудь Ньютоны, Эйнштейны, Гейзенберги, Боры и так далее, и так далее. Правильно. Кто-то говорил очень хорошо, законы природы не написаны на небе. Действительно не написаны. С собой всякий мог взять их и прочитать. Нет. О как. Книга природы пишется умом. Это еще Галилей знал. Он, правда, считал, что это божественный ум. Понятно это дело, он Галилей, и так далее, итальянец, католическая церковь и все остальное. Все-таки она вертится, так сказать, на гробе, да, он там сказал, и так далее, и так далее, да? Так вот, а божественный-то ум, это чей ум по канту, на самом деле? Это наш ум, да, дает законы природе, и все.