##### Первое занятие
1. Лекции Муравьева ["Историко-философские предпосылки критической философии Канта"](https://www.youtube.com/watch?v=IClWwV_iJkE) и ["Критическая философия в целом"](https://www.youtube.com/watch?v=kO_VysQWHuE)  
2. Критика чистого разума ([60], ~44 стр.)
	1. Предисловие к первому изданию (документ в папке "Критика чистого разума")
	2. Второе предисловие (до с. 45)
	3. Введение (п. I-IV, VI, VII (с. 79, 83, 85 (от 1 абз.)))
	4. Трансцендентальное учение о началах. Трансцендентальная эстетика, §1-3
	
Дополнительно:
- Лекции Линькова ([59], "Философия Канта", лекции 1 и 2, особенно 2)
##### Второе занятие
1. Третья лекция Петра Резвых (https://www.youtube.com/live/xrj5aYHGEnM?si=qSZy9wF_21Te3WXb, цикл "Введение в НЕМЕЦКУЮ КЛАССИЧЕСКУЮ ФИЛОСОФИЮ")
2. Лекция Муравьева [Иммануил Кант. Критика чистого разума](https://www.youtube.com/watch?v=85bVJxQKJnI) (до части 3)
3. Критика чистого разума (~53 стр.). Трансцендентальное учение о началах
	1. Трансцендентальная эстетика, §4-6, 8
	2. Трансцендентальная логивка
		1. Введение
		2. Трансцендентальная аналитика
			1. Вступление, глава первая, раздел первый
			2. Аналитика понятий (§10 (до конца абз. м/у с. 171 и 173), §13-18,  §21-23, §24 со звездочек, §25-27)
Дополнительно:
- Лекции Линькова лекции 3 и 4
##### Третье занятие
1. Лекция Муравьева [Иммануил Кант. Критика чистого разума](https://www.youtube.com/watch?v=85bVJxQKJnI) (от части 3 до конца)
2. Критика чистого разума. Трансцендентальное учение о началах. Трансцендентальная логика. (~57 стр.)
	1. Трансцендентальная аналитика. Аналитика основоположений 
		1. (до введения не читать) Введение. О трансцендентальной способности суждения вообще
		2. Глава первая (до с. 261 до изложения схем + цитата)
		3. Глава вторая (раздел второй)
		4. Глава третья (с. 405 (от выд. текста) - 413), 
		5. Приложение (до с. 425 + цитаты)
	2. Трансцендентальная диалектика
		1. Введение (I, II (A (до с. 463), C))
		2. Книга первая. О понятиях чистого разума (разд. 1, 2, 3 (до с. 503))
		3. Книга вторая. О диалектических выводах чистого разума
			1. (до первой главы не читать) Глава первая "О паралогизмах чистого разума" с. 511, со с. 519 до "Опровержения мендельсоновского доказательства", с. 537-539, 543-547 (до выд. текста)
Дополнительно:
- Лекции Линькова 5 и 6 (6 в конце)
##### Четвертое занятие
1. Критика чистого разума. 
	1. Трансцендентальное учение о началах. Трансцендентальная логика. Трансцендентальная диалектика. (~50 стр.)
		1. Глава вторая. Антиномия чистого разума (вводный разд. "Антиномия чистого разума" **не читать**). 
			1. Раздел 2. Антитетика чистого разума
			2. Раздел 3. Об интересе разума в этом его противостоянии (с посл. абз. с. 623)
			3. Раздел 4. О трансцендентальных задачах чистого разума...
			4. Раздел 5. Скептическое изложение космологических вопросов...
			5. Раздел 6. Трансцендентальный идеализм как ключ к разрешению космологической диалектики (с посл. абз. с. 651)
			6. Раздел 7. Критическое разрешение космологического спора разума с самим собой (цитата).
			7. Раздел 8. Регулятивный принцип чистого разума в отношении космологических идей (цитата).
			8. Раздел 9. Об эмпирическом употреблении регулятивного принципа разума в отношении всех космологических идей (III: начало + Возможность каузальности через свободу в соединении... + с. 719 (с выд. текста)-725, IV (со с. 729 от слов "Итак, регулятивный принцип разума)).
		2. Глава третья. Идеал чистого разума (цит. + приложение "О регулятивном применении идей чистого разума" (с. 847, 849))
	2. Трансцендентальное учение о методе
		1. Глава первая. Дисциплина чистого разума (с. 923, 925 + выд. текст на с. 927, 929, 931, 959, 961 + цитаты)
Дополнительно:
- Лекция Линькова 7
##### Пятое  занятие
1. Трансцендентальное учение о методе
		1. Глава вторая.
			1. Канон чистого разума
			2. Раздел первый
			3. Раздел второй (до с. 1017 + цит.)
			4. Раздел третий (до с. 1033)
		2. Глава третья. Архитектоника чистого разума (до с. 1059 + цитата, в перечисление состава метафизики сильно не вчитываться)
2. Критика практического разума (61)
	1. Предисловие (до с. 285)
	2. Введение
	3. Часть первая. Учение чистого практического разума о началах.
		1. Книга первая. Аналитика чистого практического разума
			1. Глава первая. Об основоположениях чистого практического разума (до с. 369)
				1. I. О дедукции основоположений чистого практического разума (до с. 385)
			2. Глава вторая. О понятии предмета чистого практического разума
				1. II. О типике чистой практической способности суждения
			3. Глава третья. О мотивах чистого практического разума (с. 465, 467, 479-485 до выд. текста, 491-503, со с. 509 (выд. текста) до конца)
			4. Критическое освещение аналитики чистого практического разума (от начала до с. 551)
		2. Книга вторая. Диалектика чистого практического разума
			1. Глава вторая. О диалектике чистого разума в определении понятия о высшем благе (IV, V (до с. 629 + выд. текст на с. 639, 641, 645), VI (c. 651), VII (выд. текст на с. 661))
	4. Часть вторая. Учение о методе чистого практического разума (с. 707 выд. текст)
3. Критика способности суждения
	1. Предисловие (с. 73, 75)
	2. Введение (II, III (с. 93, выд. текст), IV, V (выд. текст на с. 107-111), VII (выд. текст на с. 125-127), IX (до с. 141)
	3. Часть первая. Критика эстетической способности суждения
		1. Раздел первый. Аналитика эстетической способности суждения
			1. Книга первая. Аналитика прекрасного. §1, §2, §5, §6, §7, с. 191, §11, 13, 15 (с. 209), 16, 17 (до с. 225 + с. 233), с. 243, 249-251 выд. текст
			2. Книга вторая. Аналитика возвышенного. цитаты + §31, 32, 33, 35, 37, 38, 39 (выд. текст), 40, 45, 46, 47 (выд. текст), 48, 49 (до выд. текста на с. 429)
		2. Раздел второй. Диалектика эстетической способности суждения. §57 (примеч. I, выд. текст), с. 517-521 (выд. текст),
	4. Часть вторая. Критика телеологической способности суждения
		1. Отдел первый. Аналитика телеологической способности суждения. §64-68
		2. Отдел второй. Диалектика телеологической способности суждения. Цитаты + §77 (выд. текст)
		3. Приложение. Учение о методе телеологической способности суждения
			1. Цитаты + с. 711 (выд. текст)
#### Дополнительно:
1. Докритический период - лекция Владислава Тисова https://www.youtube.com/watch?v=ez3frFapeNo
2. К КЧР:
	1. Психика примитивных людей (про начала математики) https://vk.com/wall-213062587_5552
	2. Аналитика понятий (про чувство себя)
3. К КПР:
	1. Книга вторая. Диалектика чистого практического разума, глава первая (про недопустимость высшего блага как действительного предмета практического разума)

