1. Лекции Муравьева (все)
2. Лекции Линькова (59, "Философия Канта", все)
3. Лекции Петра Резвых (https://www.youtube.com/watch?v=fzterg20Qe8&list=PLnO60UkgvH-zZq5oxNsniIn2K4s2inCRi, цикл "Введение в НЕМЕЦКУЮ КЛАССИЧЕСКУЮ ФИЛОСОФИЮ, третья лекция хорошая)
4. Критика чистого разума
	1. Оба предисловия
	2. Введение (п. I-IV, VI, VII)
	3. Трансцендентальная эстетика (§1-6, 8)
	4. Трансцендентальная логика
		1. Введение
		2. Трансцендентальная аналитика
			1. Аналитика понятий (§1-10, §12-23, §24 со звездочек, §25-27)
			2. Аналитика основоположений (главы первая (до с. 261 до изложения схем + цитата, вторая (разд. второй), третья (со с. 405, выд. текста), приложение об амфиболии до с. 427 и с. 435-451, от выд. текста до звездочек + цитаты)
		3. Трансцендентальная диалектика
			1. Введение (I, II (A, C))
			2. Книга первая. О понятиях чистого разума
			3. Книга вторая. О диалектических выводах чистого разума
				1. Глава первая "О паралогизмах чистого разума" с. 511, со с. 519 до "Опровержения мендельсоновского доказательства", со с. 537 до конца.
				2. Глава вторая. Антиномия чистого разума. Разделы 2, 3 (с посл. абз. с 623), 4, 5, 6, 7 (цит.), 9 (III: начало + Возможность причинности через свободу в соединении... + с. 719 (с выд. текста)-725, IV)
				3. Глава третья. Идеал чистого разума (цит. + приложение "О регулятивном применении идей чистого разума" (с. 847, 849))
	5. Трансцендентальное учение о методе
		1. Глава первая. Дисциплина чистого разума (с. 923, 925 + выд. текст на с. 927, 929, 931, 959, 961 + цитаты)
		2. Глава вторая.
			1. Канон чистого разума
			2. Раздел первый
			3. Раздел второй (до с. 1017 + цит.)
			4. Раздел третий (до с. 1033)
		3. Глава третья. Архитектоника чистого разума (до с. 1059 + цитата, в перечисление состава метафизики сильно не вчитываться)
5. Критика практического разума (61)
	1. Предисловие (до с. 285)
	2. Введение
	3. Часть первая. Учение чистого практического разума о началах.
		1. Книга первая. Аналитика чистого практического разума
			1. Глава первая. Об основоположениях чистого практического разума (до с. 369)
				1. I. О дедукции основоположений чистого практического разума (до с. 385)
			2. Глава вторая. О понятии предмета чистого практического разума
				1. II. О типике чистой практической способности суждения
			3. Глава третья. О мотивах чистого практического разума (с. 465, 467, 479-485 до выд. текста, 491-503, со с. 509 (выд. текста) до конца)
			4. Критическое освещение аналитики чистого практического разума (от начала до с. 551)
		2. Книга вторая. Диалектика чистого практического разума
			1. Глава вторая. О диалектике чистого разума в определении понятия о высшем благе (IV, V (до с. 629 + выд. текст на с. 639, 641, 645), VI (c. 651), VII (выд. текст на с. 661))
	4. Часть вторая. Учение о методе чистого практического разума (с. 707 выд. текст)
6. Критика способности суждения
	1. Предисловие (с. 73, 75)
	2. Введение (II, III (с. 93, выд. текст), IV, V (выд. текст на с. 107-111), VII (выд. текст на с. 125-127), IX (до с. 141)
	3. Часть первая. Критика эстетической способности суждения
		1. Раздел первый. Аналитика эстетической способности суждения
			1. Книга первая. Аналитика прекрасного. §1, §2, §5, §6, §7, с. 191, §11, 13, 15 (с. 209), 16, 17 (до с. 225 + с. 233), с. 243, 249-251 выд. текст
			2. Книга вторая. Аналитика возвышенного. цитаты + §31, 32, 33, 35, 37, 38, 39 (выд. текст), 40, 45, 46, 47 (выд. текст), 48, 49 (до выд. текста на с. 429)
		2. Раздел второй. Диалектика эстетической способности суждения. §57 (примеч. I, выд. текст), с. 517-521 (выд. текст),
	4. Часть вторая. Критика телеологической способности суждения
		1. Отдел первый. Аналитика телеологической способности суждения. §64-68
		2. Отдел второй. Диалектика телеологической способности суждения. Цитаты + §77 (выд. текст)
		3. Приложение. Учение о методе телеологической способности суждения
			1. Цитаты + с. 711 (выд. текст)
#### Дополнительно:
1. Докритический период - лекция Владислава Тисова https://www.youtube.com/watch?v=ez3frFapeNo
2. К КЧР:
	1. [[Психика примитивных людей]] (про начала математики)
	2. Аналитика понятий (про чувство себя)
3. К КПР:
	1. Книга вторая. Диалектика чистого практического разума, глава первая (про недопустимость высшего блага как действительного предмета практического разума)

